Образователната интеграция на децата и юношите от ромското малцинство е един от най-трудните въпроси за българските училища днес. Последното разследване показва, че само 30% от всички ромски деца достигат гимназия и само 2% от тях в университета. Основните фактори за ранно отпадане от образователната система са културно, социално и вътрешно - ниско образование и грамотност на родителите, оттеглянето в образователния процес на децата, ранните бракове и бременността на ромските момичета, нисък икономически статус и безработица на съпруга и др. , Тези фактори водят до отхвърляне на повечето родители, за да си сътрудничат с училище за по-нататъшно образование на техните деца. 