Съвместното управление е все по-проучен субект, тъй като засяга природните ресурси и в днешно време околната среда се заплашва с бързи темпове. В миналото дефиницията за съвместно управление е неясна и непълна, поради тази причина докладът споменава различни дефиниции за съвместно управление, което също показва значението на това понятие за управление на природните ресурси. Споменати са видовете съвместно управление по отношение на нивото на участие между правителството и общността, както и аспектите на нейното прилагане. Съществуват редица предимства от прилагането на принципите на съвместното управление. Основните недостатъци на тази съвременна концепция за управление са очертани, за да се избегне тяхното възникване при прилагането на съвместното управление в реалните условия. 