Падането е значителен проблем за възрастните хора по света. Редица проучвания потвърждават негативните последици по отношение на заболеваемостта, качеството на живот и социалните последици за възрастните хора, както и икономическите последици за здравните системи. Един от критериите за качеството на грижите за кърмене е да се предотврати падането. Предотвратяването на есента е част от медицинските дейности и грижата. Преди да направим индивидуален план за грижа, е необходимо да се определи рискът от падане, за да се планира специфична грижа за хоспитализираните възрастни хора, тези, които живеят в домовете си и тези, настанени в институции. Целта на този доклад е да представи резултатите от проучването, за да се определи рискът от спад в 115 възрастни хора и възрастни хора, разделени на две групи, настанени в институция и живеене в тяхната хомоя стандартизирана оценка на риска "Source Labo Hartmann". Използва се услуга "№ 19 - AOûT 2001 - Page 3". От получените резултати е ясно, че рискът от спад се увеличава с възрастта, по-изразен при жените. Депресията като рисков фактор също е по-често срещан при жените. 