 ВЪВЕДЕНИЕ Паданията  и  последващите  наранявания  представляват  значителен  проблем  за общественото здраве в световен мащаб и често изискват медицинска помощ. Паданията водят до 20-30% от леки до тежки наранявания и са основната причина за 10-15% от всички посещения в спешно отделение. При хора на 65 години и повече, хоспитализациите свързани с наранявания при падане са над 50% . Водещите причини за постъпване в болница след падане са фрактури на тазобедрената става, мозъчни травми и наранявания на горните крайници. Приблизително 28-35% от хората на възраст 65 и повече падат всяка година, а 32-42% над 70-годишна възраст. Продължителността на болничния престой поради падания е различна, но е доста по-дълга отколкото вследствие на други наранявания, тя варира от 4 до 26 дни. С увеличаването  на възрастта вероятността възрастните хора, претърпели наранявания при падане, да останат в болница до живот се увеличава, а около 20% умират в рамките на една година вследствие на фрактура на тазобедрената става, получена при падане. Паданията са причина за 40% от всички смъртни случаи при нараняване. Честотата варира в зависимост от страната и изследваното население (WHO, 2014). Въпреки че почти всички са изложени на риск от получаване на травма при падане, видът и тежестта на нараняването могат да бъдат повлияни от възрастта, пола и здравословното състояние  на  човека.  Възрастта  е  един  от  основните  рискови  фактори  при  падания. Възрастните хора са изложени на най-висок риск от смърт или сериозно нараняване при падане и този риск се увеличава с напредването на възрастта (Garrouste-Orgeas M. et al., 2012; Enderlin C, Rooker J, Ball S , et all, 2017).  17 Докладът е представен на студентската научна сесия на 19.05.2021 г. в секция „Здравни грижи“  с оригинално заглавие на български език: ОПРЕДЕЛЯНЕ РИСКА ОТ ПАДАНИЯ  ПРИ ВЪЗРАСТНИ И СТАРИ ХОРА.   - 104 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. Рисковите фактори могат да се обособят в различни групи, включващи фактори от околната среда; промени във физиологичните реакции; характерни за възрастните оплаквания-ортостатична хипотония, краткотрайни нарушения на съзнанието и др.; ятрогенни причини. Рискови фактори също са медицински състояния, свързани с неврологични, сърдечни или други  ограничаващи  функциите  състояния;  нежелани  лекарствени  реакции,  прием  на успокоителни на нервната система медикаменти и антидепресанти, отсъствие на физическа активност и загуба на равновесие; ограничена подвижност, когнитивни нарушения; остри заболявания, свързани с хоспитализация; нарушения на зрението и др.(Huang AR, Mallet L, Rochefort CM, 2012; Peel NM, 2011; Wedmann F, Himmel W, Nau R, 2019; Gazibara T, Kurtagic I, Kisic-Tepavcevic D. et al., 2017). Падането  е  сериозен  проблем  за  хоспитализираните  пациенти.  Паданията  сред стационарните пациенти са най-често съобщаваните инциденти, свързани с безопасността в болниците; 30-50% от паданията водят до различни по тежест физически наранявания и фрактури.  Никое  падане  не  е  безобидно,  тъй  като  често  се  наблюдават  психологически последствия, водещи до загуба на увереност, забавяне на функционалното възстановяване и продължителна хоспитализация.  Установено е, че идентифицирането на основните рискови фактори, съчетани с ясни интервенции за подобряване на въздействието на всеки от тях, намалява честотата на стационарните падания с 20-30% (Morris R, O'Riordan S, 2017). Разходите, произтичащи от паданията, особено при фрактури на тазобедрената става, фрактури  на  черепа  и  наранявания  на  долните  крайници,  представляват  голяма  част  от разходите  за  здравеопазване.  Различни  проучвания  са  изследвали  рисковите  фактори  за падания в болници,такива като напреднала възраст, възбуда, объркване или дезориентация, генерализирана мускулна слабост, нестабилна походка, инконтиненция на урината, история на  предишни  падания,  употребата  на  определени  лекарства  (хипнотици,  успокоителни, антидепресанти и др.). Освен това самата болнична среда може пряко да повлияе на честотата на паданията.  При по-възрастните хора настъпва дезориентираност или възбуда, характерна е също намален самостоятелност по време на хоспитализация. Всички посочени фактори са предпоставка за повишен риск от падания (Bacheva, M., Doinovska, R., 2020). Изследване,  проведено  за  период  5  години  регистрира  общо  415  падания  при хоспитализирани възрастни хора. Общо (13 от 85) падания са довели до леки наранявания, а 8 от 85 са довели до големи наранявания. Общите разходи, направени през този период в резултат на падания са изчислени на 117 754,12 долара. От тях 95,5% са резултат от пациенти, които са претърпели фрактура на тазобедрената става (Galbraith, J. G., Butler, J. S., Memonetall, 2011).  ИЗЛОЖЕНИЕ Анализът на обстоятелствата, при които се наблюдават падания сред хоспитализирани  възрастни хора, в общността или настанени в институция, както и на свързаните с тях рискови фактори води до разработването на различни инструменти за оценка на риска от падания, като скалата на Downton, скалата на Моrse Fall, скалата на Hartmann и др. Тези методи сеизползват от медицински сестри, изчисленията на риска от падане са изключително лесни и дават възможност за бърза оценка и за изготвяне на план за дейности и грижи, насочени към предотвратяването им.  Целта  на  настоящото  научно  съобщение  е  да  представи  резултати  от  проведено изследване на риска от падания на възрастни и стари хора. Изследването е реализирано през периода м. февруари-април 2021г.  Обект на изследването са 115 възрастни и стари хора от 65 до над 80г., настанени в институция или живеещи в дома си, жители на гр. Русе и региона. Материали и методи: Използвана е стандартизирана, адаптирана  скала “Рискови фактори за падане при възрастни хора“ (Source : Labo Hartmann „Soins Service „ N°19 – Août 2001 – Page 3). (https://www.soignantenehpad.fr2р, 2021). Скалата обхваща 20 рискови фактора, като за всеки от тях се поставя по една точка. Включени са възраст, пол, използване на помощни средства, нужда от помощ при ежедневни дейности, недостиг на сила на опорно- двигателния апарат,  проблеми с долните крайници, загуба на равновесие, дезориентация, наличие на   - 105 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. когнитивни проблеми и депресия, наличие на зрителни нарушения, уринарна инконтиненция, никтурия,  консумация на алкохол, виене на свят, наличие на хронични заболявания, нисък индекс на телесно тегло, наличие на остро заболяване. Интерпретацията на резултатите се осъществява лесно  и бързо в зависимост от получените точки. Нисък риск се отчита при получени 0, 2, 4, 6т.; като значителен риск се класифицират получените 8, 10, 12т. ; голям риск  при получени 14,16,18, 20т. Скалата за оценка на риска 0  2  4  6  8  10  12  14  16  18  20                       Скалата може да се използва за определяне на риска от падане при възрастни пациенти по време на хоспитализация, при осъществявавена на дългосрочни грижи в общността, както и при оказване на грижи за вазрастни хора, настанени в институция. Резултати от изследването: За целта на изследването са проведени 115 оценки на риска от падане на възрастни хора, разпределени  по  пол,  като  66%  от  анкетираните  са  жени.  Средно  за  двата  пола  72  %  изследваните възрастни хора са на и над 80г. възраст. Рискът от падания в зависимост от половата принадлежност на изследваните възрастни хора е представен на Фиг.1.  60%40%20%0%Нисък риск Значителен  Голям рискрискМъже Жени Фиг. 1 Определяне на риска от падане по полова принадлежност  От получените резултати ясно се очертава значителен риск от падане при около 50% от изследваните възрастни лица от двата пола. Почти половината от мъжете са с нисък риск от падане (40%), докато при сравнително голям дял от жените (над 30%) се очертава голям риск.  Много голям е делът на жените (над 80% ) със значителен и голам риск от падане, което ги определя като рискова група (фиг. 1).    В използваната скала за оценка на риска от падане Labo Hartmann са посочени 20 фактора, имащи влияние върху вероятността от падания. Във фиг.2 се визуализират част от тях, разпределени по пол.  100%80%60%40%20%0%Мъже Жени Фиг. 2 Наличие на рискови фактори    - 106 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. Прави впечатление, че от изследваните 115 лица - 66% от мъжете и 77% от жените са на възраст над 80г. Рисковите фактори: наличие на „проблеми с краката”, множество хронични заболявания  и  прием  на  диуретици  се  установяват  при  двата  пола  при  около  80%  от изследаните възрастни хора (фиг.2). Наличие на зрителни нарушения са установени при 80% от мъжете и 60% от жените. Злоупотреба с алкохол съобщават 40% от изследваните мъже, което значително ги отличава от групата на изследваните възрастни жени (10%) .От анализа на резултатите на двата рискови фактора  ясно  се  очертава  по-голяма  изразеност  при  възрастните  мъже  в  сравнение  с изследваните жени.  Девет от общо 20 рискови фактори, включени в скалата за изследване са придставени във фигура 3., разпределени по пол.  70%60%50%40%30%20%10%0%Мъже Жени Фиг.3 Преобладаващи рискови фактори при жените  Посочените рискови фактори във фигура 3 са характерни и за двата пола, но са с приблизително 50%  по-изразени при възрастните жени в сравнение с мъжете. Наличието на депресия е посочено от 10% от изследваните мъже, докато при жените е 30%. Съществена разлика се очертава и по отношение на инконтиненцията на урина, близо 50% от жените посочват  наличието  и,  докато  при  мъжете  тя  е  установена  при  15%  от  всички изследвани.Установява се, че при мъжете, настанени в Дом за стари хора рискът от падане е по-малък,  отколкото  при  живеещите  в  дома  си.  При  общо  40%  от  изследваните  мъже, настанени в институция се очертава значителен и висок риск от падане. Докато при жените и при  двете  групи  се  установява  значителен  и  висок  риск  от  падане  при  общо  80%  от изследваните, независимо от това къде живеят.  От направения сравнителен анализ на част от рисковите фактори, проявени при жени настанени в институция и живеещи в дома си, ясно се очертава приема на алкохол като рисков фактор при жени, живеещи в дома си. Депресията засяга еднакво и двете групи, посочена е от около 40% от изследваните жени.  При голям дял (90%) от настанените в Дом за стари хора жени сe установява наличие на множество хронични заболявания. От сравнителния алализ на рисковете фактори между мъже, настанени в институция и такива, живеещи в дома си ясно се очертават и при двете групи множеството хронични заболявания и приема на почече от 4 медикаментакато  значителни  рискови  фактори  при  повече  от  80%  от  настанените  в институция възрастни мъже и при 65%, живеещи в дома си.  Интересен е резултата по отношение на посочилите наличие на депресия, прави впечатление ниския относителен дял на засегнатите от депресия мъже, настатени в институция (5%).  ИЗВОДИ Резултатите от настоящето изследване потвърждават тезата, че възрастните жени като цяло са по-застрашени от падания в сравнение с мъжете. При мъжете преобладава значителен риск при живеещите в дома си, в сравнение с настанените в институция. Считаме, че това се   - 107 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. дължи  на  народопсихологията  -  при  по-голяма  част  от  българсикте  мъже  е  установена заложена  потребност  някой  да  се  грижи  за  тях.  При  загубата  на  съпругата,  която  е осъществявала  това,  мъжете  по-често  предпочитат  да  бъдат  настанени  в  институция  и съответно грижата се поема от  персонала, осигурен е режим, наблюдение и контрол на заболяванията, както и приема на поддържащите медикаменти. В резултат на това те се чувстват  по-сигурни  и  спокойни.  Институционалната  грижа  дава  възможност  за  по-интензивни контакти с връстници и провеждане на разговори и занимания, отколкото самотно живеещите в дома си възрастни мъже, а това води до по-висока емоционална удовлетвореност и  спокойствие.  При  жените  депресията  е  по-често  състояние  в  сравнение  с  мъжете. Характерната  емоционална  привързаност  към  семейството  и  децата  ги  поставя  в неудовлетвореност при липса на внимание от тяхна страна. За тях семейната среда е по-важна от социалната, и с постъпването в институция депресията не намалява. Считаме, че при жевеещи в дома си жени, депресията се поддържа от самотата и изолацията. От изследването се установи увеличаване на относителния дял на жените, употребяващи алкохол в сравнение с тези настанени в институция. При жените, настанени в институция относителния дял на хронични заболявания, остеопороза, паркинсон, прием на много медикаменти е по-висок. Това се обяснява с факта, че жените по-дълго време се грижат за себе в собствения си дом. В случаите, когато загубят своята независимост и имат нужда от напълно компенсиращи грижи желаят да бъдат настанени в институция. Профилактика на паданията при хоспитализирани пациенти, при възрастни хора в дома и при възрастни, настанени в институция изисква индивидуален подход и комплексност.   Един  от  критериите  за  качество  на  сестринските  грижи  е  недопускане  на  падания  при хоспитализирани пациенти. В тази връзка дейностите на медицинската сестра са насочени към извършване на оценка на риска от падане, оценка на съня, оценка на базовите потребности по отношение на степен на самостоятелност при осъществяване на лична  хигиена, хранене и извършване на физиологични нужди, използване на помощни средства при предвижване, наличие на хронични заболявания на костите, наличие на деменция и др. След установения риск е необходимо изготвяне и реализиране на индивидуален план от грижи, насочени към обучение на пациентите за рисковете от падания, планиране на компенсиращи и подпомагащи грижи. Превенцията на паданията в дома също изисква оценка на риска, оценка на домашната среда и последващи обучения на възрастните хора и техните близки. Акцента в превенцията на паданията при грижите в дома се насочени към адаптиране на средата към възможностите на  възрастните  хора  (подходящо  осветление,  подходящо  легло,  помощни  средства  в тоалетните  помещения,  максимално  осбоводена  стая  от  предмети,  подходящи  домашни обувки и т.н., упражняване на контрол при приема на медикаменти и др.). Превенцията на паданията  в  институция  е  насочена  към  създаване  на  безопасна  среда  за  обитателите, переодични  обучения  на  възрастните  хора,  болногледачите  и  медицинските  сестри, периодично осъществяване на индивидуални оценки на риска при всеки от потребителите, изготвяне на план, стриктно изпълнение на дейностите и отчет на сестрински грижи.  