Силиконът е олигоелемент, без което тялото не може да съществува, защото осигурява здравето на съединителната тъкан навсякъде в тялото - в мускулите, кожата, хрущяла, кожата, ставите, кръвоносните съдове. Той стимулира производството на колагенови влакна, поддържа влагата на тъканите, тонове и стяга кожата. Силиконът също влиза в структурата на кератин, за да даде гъвкавост на косата и да предотврати нестабилността на ноктите. Ценното олигоелемент също участва в минерализацията на костите, защото помага за фиксиране на калций. Но силиций не се произвежда в тялото, тя трябва да бъде депозирана и "съхранена" в нея. Можем да получим силиций от малко минерална вода, както и пълнозърнести храни, бира, дати, банани, кафе и чай. Най-голямото количество се намира в пшеницата, овес, коприва, бамбук (който се огъва, но не се счупва благодарение на силиций). 