Болестите, предавани по полов път, се считат за наказание за греха в древни времена, но в днешно време всеки потребител на здравеопазването трябва да бъде информиран и да знае как да ги предотврати. Целта на нашето проучване е да проучи и анализира връзката между знанията по въпроси, свързани с инфекциите, предавани по полов път и лицето, на което пациентът трябва да се обърне за помощ при рискова ситуация. Проучването показва познаването на респондентите за това кой да се обърне в случай на нужда от ППИ и в случай на риск. От дадените отговори се установява, че има пряка връзка между пациент с ППИ и мястото на медицинския служител (акушерка). 