 ВЪВЕДЕНИЕ Полово  предаваните  инфекции  (ППИ)  имат  дълбоко  влияние  върху  сексуалното  и репродуктивното здраве в световен мащаб и се нареждат сред „топ 5“ на категориите болести, които са обект на профилактика и лечение.  Всяка година СЗО регистрира приблизително между 78 и 330 милиона нови случая на инфекции от страна на урогениталната система , причинени от C.trachomatis, N.gonorrhoeae, U.urealyticum и M.genitalium (Tucci, V., & Toney, J., 2008). По данни на СЗО повече от 1 милион души придобиват полово предавана инфекция всеки ден. Всяка година около 500 милиона души се заразяват с една от четирите полово предавани болести: хламидиална, гонорея, сифилис и трихомоназа. Още над 530 милиона души живеят с HSV2(http://www.who.int/mediacentre). От 2009 г. Европейският център за превенция и контрол на заболяванията (ECDC) координира наблюдението на ППИ в Европа.  ИЗЛОЖЕНИЕ Основният механизъм на предаване на ППИ е директния контакт при полов акт. В някой случаи  заразяването  може  да  стане  и  по  кръвен  път  -  кръвопреливане,  операция  или инжектиране. Някои от тях могат да бъдат предадени от майката на плода по време на бременност  или на новороденото  от  майката по време на раждане. Полово предаваните болести  се  разпространяват,  чрез  вагинален,  анален  и  орален  секс.  Полово  предаваните инфекции са сериозен проблем от глобален мащаб (Geneva, М., 2011). Ако не се лекуват, повечето болести предавани по полов път, могат да предизвикат стерилитет. Известно е, че тези инфекции са най-честата причина за безплодие. При жените полово предаваните болести могат да доведат и до тазова възпалителна болест, а заразяването  33 Докладът е представен на студентската научна сесия на 19.05.2021 г. в секция „Здравни грижи“  с оригинално заглавие на български език: МЯСТОТО НА МЕДИЦИНСКИЯ РАБОТНИК ПРИ ПРОФИЛАКТИКА НА СЕКСУАЛНО ПРЕНОСИМИ БОЛЕСТИ.   - 183 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. с някои щамове на HPV (човешки папиломен вирус) се свързва с рак на шийката на матката. Бременните, заразени с венерически заболявания, имат по-голям риск от спонтанен аборт и преждевременно  раждане.  Поради  този  факт  полово  предаваните  болести  имат  голямо социално значение. Те могат да увредят гениталния апарат на мъжа и жената и да доведат до сексуални смущения. Една от най-тежките последици от тях е, че нелекувани навреме и адекватно могат да причинят безплодие, което се отразява на раждаемостта. Значителна част от тях могат да увредят плода и новороденото, както и да увеличат детската смъртност. Всичко това създава много големи социално-икономически проблеми на обществото (Tucci, V., &  Toney, J., 2008). Профилактиката на сексуално преносимите болести се свежда до следните мероприятия: • избягване на случайни полови контакти;  • използване на презервативи /кондоми/,  които в настоящия етап се считат  за най-сигурното и лесно достъпно профилактично средство;  • използване на индивидуални игли и спринцовки за различни лечебни и профилактични цели, както и при наркоманите;  • строг контрол върху кръвните продукти, използвани за лечение и профилактика;  • изследване на бременните за СПИН и сифилис;  • при съмнение за заразяване със сексуално преносими болести - микробиологично и серологично изследване;  • превантивно  лечение на  пациенти, които  са  имали  сексуален  контакт  с  болни  от сексуално преносимите болести;  • здравна просвета и култура (Vulkova.S., & Zlatkov, N. 2018). Целта проучването е:  1. Да изследваме и анализираме връзката между знанията свързани с ППИ и лицето към което пациента трябва да се обръща за помощ при ситуация на риск;  2. Да открием и докажем съществуването на връзка между потенциален пациент с ППИ и мястото на медицинският служител (акушерка). Материали и методи Изследването е проведено в периода 03 март до 05 май 2021 година. В проучването е използван социологически метод - проведохме електронна и пряка анонимна анкета. Част от обектите на изследване са студенти от Русенски университет,, Ангел Кънчев“. Анкетирани са 52 души. Респондентите са на възраст от 18г. до 35г., като 49 са от женски пол и 3 от мъжки пол. Анкетираните са с различен социален статус. Обхванатите лица са от град Русе и региона. В момента на изследването работещи са 18,8%, безработни са 6,3% и учащи 74,9% . На въпроса ,,Знаете ли за болестите предавани по полов път?“ са отговорили всички позитивно и се предполага, че са запознати с тях. Отговорите на въпроса “Към кого бихте се обърнали при подобен проблем?“ са следните- 63% от анкетираните са отговорили, че имат огромно доверие на своите лични лекари, a останалите 28% на венеролози и 9% биха се обърнали към друго лице.   100%50%0%венеролог Личен лекар Или друго лице Фиг. 1. Процентно разпределение на отговорите относно въпрос „Към кого бихте се обърнали при проблем свързан с ППБ?“    - 184 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. Интересен факт е, че най-голям процент разпознават като лице за помощ и лечение личния лекар след тях се подрежда групата посочваща венеролога и 3% от общо 9% с отговор друго лице са конкретизирали и са упоменали родител. Може да се предположи, че термина венеролог е малко познат сред изследваните лица и личния лекар е добре разпознаваем при наличие на заболяване. Създаването на доверието в пациента за свободен и откровен разговор е от изключително значение особено при ППИ. Това ще изгради усещането за комфорт и сигурност при споделяне на най-интимните си човешки изживявания в един от най-трудните моменти в медицинската практиката. На запитването „С кой трябва да обсъждате сексуалното и репродуктивно си здраве?“. Повече  от  една  трета  (34%)  са  съгласни,  че  приятелите  са  правилният  избор.  С незадоволителна  извадка  от  (11%)  са  отговорилите  медицинско  лице.  Някой  посочват интернет (17%), родители (16%), телевизия (9%), училищните съветници (6%) и учителите в училище (6%), дисциплината сексология и семейно планиране (6%), здравни семинари (4%), личния лекар (2%). Освен това участниците споделят, че споделена отговорност трябва да имат  педагозите  още  от  основното  и  средно  ниво  на  обучение  към  училищата  и извънучилищните педагози (фиг.2).   Фиг. 2. Процентно разпределение на отговорите относно въпрос „Мислите ли, че акушерската професия включва работа по превенция и профилактика спрямо полово предаваните инфекции?“   Фиг. 3. Процентно разпределение на отговорите относно въпрос „Мислите ли, че акушерската професия включва работа по превенция и профилактика спрямо полово предаваните инфекции“  Близо 87,5% от анкетираните смятат, че акушерската професия включва осъществяване на профилактика спрямо полово предаваните инфекции, а останалите не са толкова запознати и сигурни (общ сбор - 12,%) (фиг.3). Почти всеки анкетиран е съгласен, че сексуалното здраве е тема, която трябва да се обсъжда с младите хора, но началото на  тази дискусия, кога трябва да се проведе е различно. Това разделя мненията на анкетираните (фиг.4).     - 185 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. 50,00%45,00%40,00%35,00%30,00%25,00%20,00%15,00%10,00%5,00%0,00%преди 11г възраст  на възраст 12г-15г на възраст 16г-17г 18г и повече   Фиг. 4. Процентно разпределение на отговорите относно въпрос „На каква възраст трябва да се обсъждат с младите хора полово предаваните инфекции?“  Повечето вярват, че трябва да се ограмотяват подрастващите относно ППИ на възраст между 12 и 15г. (54%), а други мислят, че това трябва да се осъществява през периода 16 и 17 годишна възраст (31%), (22 %) от тях преди 11г., а (3%) след 18години. Беше споделено и това, че „…едва когато започнат сексуален живот ще е нужна информация за ППБ“(фиг.4).  70,00%60,00%50,00%40,00%30,00%20,00%10,00%0,00%предпазни средства  избягване на  спазване на лична  други(кондоми) безразборни полови  хигиена контакти   Фиг. 5. Процентно разпределение на отговорите относно въпрос „По какъв начин трябва да се предпазим от ППИ? “  Посочилите като предпазно средство кондома са 62,5 %. Около 18,8 % смятат, че трябва да се избягват безразборните полови контакти, а 12,50 % не са на това мнение и посочват за верен отговор спазаването на конкретна хигиена, и 6,2 % са на друго мнение (фиг.5). Анализът на проучването конкретизира, че нивото на информираност на респондентите е относително задоволително. Нужно е да се вземе предвид, че върху сексуалната култура оказват влияние: здравните политики, социално-икономическите параметри, човешките права, образование, етническите и религиозни норми. Сексуалното образование и здраве еволюира в развитието си и обхваща всички аспекти на човешкото здраве и благополучие. Изследването показва и знанията на анкетираните относно това към кого трябва да се обръщат при нужда свързана с ППИ и при ситуация на риск. От дадените отговори се констатира, че съществува пряка връзка между пациент с ППИ и мястото на медицинският служител (акушерка).  ИЗВОДИ  Сексуалното образование в България се регулира от нормативна база в системата на средното образование, като е съобразено със Стандартите на СЗО за сексуално образование в Европа.   - 186 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. Определен  процент  от  случаите  на  полово  предавани  болести  могат  да  протичат безсимптомно. Поради този факт се правят профилактични прегледи поне два пъти годишно. Всеки дискомфорт в областта на гениталиите е свързан с полово предавана инфекция.  Нивото на информираност,  подготвеност  и обучение относно сексуалното  здраве  е нужно да е такова, че медицинския служител да бъде обучаващ в процесите на превенция и профилактика при ППБ.  Анализът на литературните източници показва, че програмите за сексуално образование в световен мащаб имат различен акцент в различните държави. Основните им характеристики са  всеобхватност  и  насоченост  към  младите  хора,  базирани  на  научни  доказателства  и съобразени с културните норми.   