Италианската литература през 20-ти век е повлияна от глобалните и местни водещи политически, исторически и икономически събития. Тялото като социална конструкция (след тълкуването на Джудит Бътлър, който разглежда тази категория като човешка конструкция със социални резултати, след гледна точка на Hélène Cixous, Luce Irigaray, Юлия Кръстева във Франция и Адриана Кавареро, Луиса Мураро, Марина Заанцан В Италия) не може да се възприема от всички теоретици, но това е отличителен начин за тълкуване на жените. Чрез анализ на работата на Анна Банти, с тематичната рамка на Пиер Бурдий, тезата е, че женското тяло, представено в литературата, е концепция, определена от взаимодействието с господстваща сила през периода. 