Вирусите имат голямо значение за човешката инфекциозна патология. Те причиняват повече от 80% от инфекциозните болести. Вирусните заболявания увреждат клетките, които вече имат нарушения. Съвременните изследвания са доказали, че това се случва само в отслабена имунна система, която вече не може да се бори правилно с опасност. Надеждите в борбата срещу вирусните заболявания са поверени със създаването на по-ефективни средства за диагностика, превенция и лечение на вирусни заболявания и увеличаване на информацията за обществото и главно за медицински специалисти и здравни специалисти. 