Детето и юношеското затлъстяване все повече преобладава и може да бъде свързано със значителни краткосрочни и дългосрочни последици за здравето. Затлъстяването в детството засяга както физическото, така и психосоциалното здраве на децата и могат да бъдат изложени на риск от лошо здраве като възрастни. Необходима е повече информация за най-добрия начин за лечение на затлъстяване при деца и юноши. Статията изследва затлъстяването в детството и нейното разпространение в България и Европа. Затлъстяването е коварно, защото има много причини за неговото възникване - наследствено предразположеност, социално ниво, психологически проблеми и стрес, както и неправилен начин на живот, който включва ниска физическа активност, дълъг престой на компютъра и разбира се лошо хранене. Прекомерна употреба на мастни храни, въглехидрати, тестени изделия и др.). В резултат на това системата на сложни биохимични реакции в тялото увеличава количеството на мастната тъкан, което води до затлъстяване. Преобладаването на затлъстяването е много широко, поради различните обеми на теми и поради различните методи, въведени в различни страни и дори в различни здравни заведения в една страна. 