Метаболитният синдром е комбинация от метаболитни и сърдечно-съдови симптоми инсулинова резистентност (IR) и диабет тип II, затлъстяване, дислипемия. Инсулиновата резистентност с вторична хиперинсулинност е много често свързана с хипертония, дислипемия, атеросклероза и най-важното, затлъстяване. Стратегията за терапевтичния ефект на артериалната хипертония при метаболитен синдром трябва да се основава на промени в начина на живот, диетични промени и физическа активност, намаляване на теглото и подобряване на мускулния кръвен поток. Настоящата научна комуникация има за цел да изясни значението на метаболитния синдром за общественото здраве в контекста на хипертонията и да прецизира интервенциите, които могат да бъдат използвани в първично, вторично и третично профилиране, както и скрининг при пациенти с рискови фактори. 