 ВЪВЕДЕНИЕ В продължение  на много  години  се признава,  че хипертонията  има склонност  да се групира  с различни  антропометрични  и метаболитни  аномалии,  включително  абдоминално затлъстяване, повишени триглицериди, намален липопротеинов  холестерол с висока плътност, глюкозна  непоносимост,  инсулинова  резистентност  и  хиперурикемия.  Това  съзвездие от различни  условия  се трансформира  от патофизиологична  концепция  в клинична  единица, която е дефинирана  метаболитен синдром (MetS). По  данни  на  СЗО  над  30%  от  населението  на  планетата  страда  от  Артериална хипертония.  Тя е водещ рисков  фактор за инфаркт  на миокарда и мозъчен инсулт.  Лошият конкрол  на кръвното налягане е причина  за 62%  от всички мозъчно-съдови инциденти.  Над 1,7  милиона  българи  имат  стойност  на  АН  равна  или  надвишаваща  140/90mmHg  и следователно са с повишен риск от развитие на усложнения (World Health Organization,  1999). Честотата на  MetS  се  увеличава  в  световен  мащаб  паралелно  с  нарастването  на наднорменото тегло и затлъстяването. Епидемията, постигната от MetS, представлява голямо предизвикателство за общественото здраве, тъй като MetS, дори и без диабет тип 2, предоставя висок риск от сърдечно-съдова заболеваемост и смъртност, включително  и при  пациенти  с хипертония.  Повишеният сърдечно-съдов риск, свързан с MetS при пациенти  с високо кръвно налягане,  е  възможно  да  бъде до  голяма  степен  медииран  чрез  повишена  честота  на предклинични  сърдечно-съдови и бъбречни промени,  като левокамерна хипертрофия,  ранна каротидна  атеросклероза,  нарушена  аортна  еластичност,  хипертонична  ретинопатия  и микроалбуминурия.  Много  научни  доклади  подкрепят  схващането,  че  хипертоничните                                                 26 Докладът е представен на студентската научна сесия на 09.05.2019 в секция Здравни грижи с оригинално заглавие на български език: АРТЕРИАЛНА ХИПЕРТОНИЯ И МЕТАБОЛИТЕН СИНДРОМ.   - 129 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  пациенти  с MetS по-често показват ранни признаци  на увреждане на крайния орган, повечето от  които  са  признати  като  значими  независими  предиктори  на  неблагоприятни сърдечносъдови резултати (Urek R, Crncević-Urek M, Cubrilo-Turek  M., 2007).  Инсулинова  Високо резистентност  Артериално налягане Високи нива  Ниски нива на   на  HDL триглицериди  Фигура 1. Метаболитен синдром  Съществуват доказателства  подкрепящи  идеята,  че  тези  характеристики  се срещат едновременно  в  по-голяма  степен,  отколкото  очакваме  и  това  разтройство  заслужава названието “метаболитен синдром” (Mulè, G., Calcaterra, I.,  Nardi, E., et all, 2014).  Няколко  скорошни  проучвания  показват,  че  диабет тип  2,  артериална  хипертония, нарушения  на липидите,  както и висцералното  затлъстяване са коронарни  рискови  фактори, които могат да принадлежат към синдром, причинен  от понижена  инсулинова  чувствителност с компенсаторна хиперинсулинемия.  Повече от 50% от пациентите с есенциална  хипертония имат известна степен на инсулинова  резистентност. Едно от обясненията е, че връзката между кръвното  налягане  и  чувствителността  към  инсулин  може  да бъде свързана  главно  със съпътстващото затлъстяване (Müller-Wieland  D1, Kotzka J, Knebel B, et all, 1998). Съдовите нарушения  са основополагащи  за състоянието MetS. Проучването на Framingham показва, че приблизително  80% от есенциалната хипертония  при мъжете и 65% при жените могат да се отдадат директно на затлъстяването. Съществува ясна връзка между индекса на телесна маса и артериалното налягане (Praso S, F. Jusupovic, E. Ramic et all, 2012).  В началото на 20-ти век, двама лекари, почти едновременно  и независимо публикуват две статии под почти  едно и също заглавие:  „За хипертонията  и  диабета“. В тези статии авторите за първи път описват съвместното съществуване на хипертония  и захарен диабет при възрастни и предлагат общ механизъм за развитието на тези заболявания.  През 1988 г., Reaven, предположи,  че инсулиновата  резистентност е обичайният етиологичен фактор за група нарушения  като високо кръвно налягане, хиперинсулинемия,  високи нива на липопротеини  с  ниска  плътност  (LDL),  триглицериди  и  холестерол  и  ниски  нива  на липопротеини  с  висока  плътност.  (HDL). Reaven  нарече  тази  колекция  от  "синдром  Н" (Steinberger J, Daniels SR, Eckel RH et all, 2009; Reaven GM., 1993).  Една година по-късно, Kaplan добавя към гореописаните патологии много важен фактор, а именно  централен тип затлъстяване (увеличаване на подкожните  мастни депа в коремната област). Оттогава абдоминалното затлъстяване се счита за един от типичните компоненти  на синдрома (Mendizábal,  Y., Llorens, S., Nava E., 2013).  ИЗЛОЖЕНИЕ  През 2010 год. работна група към Българския институт “Метаболитен синдром” (БИМС) изготвя национален  консенсус за поведение при който предлага следните критерии (Hristov V,   - 130 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  Gocheva, N., Petkova, 2010) Табл.1 Критерии за поведение при Метоболитен синдром Рисков фактор  Прицелно ниво  Уточнение Обиколка на талията  мъже <94 cm,  Ежегоден контрол при   жени <80 cm  АН>130/85, но < 140/90; ИТМ   < 25 kg/m2  При данни за хипертония Артериално налягане   < 130/80 mmHg  контрол  при  всяко посещение  при лекар Общ холестерол  <4.5 mmol/l,     желателно <4.0   Серумен LDL-C  <2.5 mmol/l,  Липидният  профил  следва  да  се   желателно <2.0  определя  ежегодно  при  нормални Серумен HDL-C  мъже >1.0 mmol/l,  стойности, а при отклонение  и/или жени >1.2 mmol/l  терапия – по преценка Серумен не - HDL-C  < 3.4 mmol/l   Триглицериди  < 1.7 mmol/l Кръвна захар на гладно  < 5.6 mmol/l  Кр.  захар  на  гладно  се определя Кръвна  захар  2  ч.  след  < 7.8 mmol/l  след 12-ч. гладуване, ежегодно при хранене  нормални стойности. HbA1c при ЗД2  < 6.5%  Задължителните  диагностични  процедури  при  пациенти  с  един  или  няколко  от компонентите на MetS трябва да включват: •  измерване на ръст, тегло, обиколка на талията; изчисляване на BMI и HOMA индекс. •  Лабораторни  показатели:  СУЕ,  ПКК,  кръвна  захар на  гладно,  ОГТТ  с изследване  на инсулинови  нива  /по  преценка/,  липиден  профил  (TChol,  LDL,  HDL, TG),  креатинин, пикочна киселина, трансаминази (ASAT, ALAT); електролити (K,Na); обща урина. При ЗД тип  2:  КЗП; НвА1с; CRP; микроалбуминурия  +  горепосочените  рутинни  биохимични показатели. БИМС препоръчва удобен за клиничната практика тристъпален алгоритъм на поведение и проследяване на пациентите с MetS: І. Оценка на риска – определяне на глобалния  10-годишен  риск за поява на сърдечно-съдово заболяване при пациентите с метаболитни нарушения. За българските пациенти  се възприемат следните стойности за оценка на риска: • много висок (10-годишен риск за смърт > 15%), клинично изявена атеросклеротична болест /преживяни  коронарни  инциденти  или и метаболитен синдром; • висок риск  (10-годишен  риск  10-15%),  диагностицирана  коронарна  болест  или захарен диабет; • умерен риск (5-10%) и поне 2 големи рискови фактора. ІІ. Промяна в начина на живот - понижение  на телесното тегло, повишена  физическа активност, промяна на хранителните навици и хипокалорийна диета и отказ от тютюнопушене. ІІІ. Медикаментозно лечение  1. Антилипемични  медикаменти – Статини,  Фибрати,  Никотинова  киселина  (Nicotinic acid; vitamin B3), Йонообменни смоли. Прицелните нива на LDL- С се определят в зависимост от  степента  на  риска  –  от  3.4  mmol/l  при  умерен  риск  през  нива  под  2.5  mmol/l  за високорискови  болни до под 2.0 mmol/l  при много висок риск. 2. Повлияване на инсулиновата резистентност с препарати като Метформин (Glucophage, Siofor, Metfogamma).  3. Антихипертензивна терапия - АСЕ-инхибитори,  АРБ блокери и калциеви антагонисти.   4.  Антиагрегантна  терапия  -  При  болни  над  40  години  и  умерен  риск,  КБИМС препоръчва приложение  на ниски дози аспирин  (Georgiev, B. 2009).   - 131 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  Артериалната хипертония  е в тясна корелация  с наднорменото телесно тегло. Загубата на телесно тегло при  хипертоници  може да повиши  ефикасността  на медикаментите и да подобри сърдечно-съдовия рисков профил  (Koleva, G., 2016; Koleva, G., 2018); Konstantinova D., D. Georgieva, G. Koleva,, 2014).  Цел на терапията на артериалната хипертония  при  наличие  на MetS е понижение  на високия риск за настъпване на сърдечно-съдов и бъбречен инцидент  и превенция  развитието на захарен диабет тип  2, а също така и да отложи  прогресията  и да стимулира  обратното развитие на органните  увреждания. Обратимите (управляеми) рискови фактори,  които могат да намалят риска от развитие на артериална хипертония  и по този начин риска от сърдечно-съдови  заболявания  са:  повишена  консумация  на  готварска  сол,  неправилен  хранителен режим, наднормено тегло, намалена физическа активност, хиперхолестеролемия,  злоупотреба с алкохол  и  никотин,  хроничен  психо-емоционаления  стрес (Koleva,  G,  Hristova  I., 2014; Koleva, G., 2015; Koleva, G, Hristova I., 2017). Интервенция с цел понижение  на телесното тегло, официално  препоръчвана като първи избор  е  прилагане  на  подходяща  ниско-калорийна  диета  и  повишаване  на  физическата активност. Реалистична цел е понижение  на телесното тегло със 7–10% за период  от 6–12 месеца. Дългосрочното  поддържане  на редуцираното  телесно тегло най-добре се постига с регулярни  физически упражнения.  Препоръчва се ежедневна физическа активност с умерена интензивна  степен  с  минимална  продължителност  30  минути.  Задължително  е преустановяването на тютюнопушенето (Steinberger J, Daniels SR, Eckel RH et all, 2009; Koleva G, I. Hristova, 2017). Граничните стойности на артериалното налягане над които се препоръчва назначаване на  терапия  са  130/85  mmHg  при  отсъствие  на  захарен  диабет.  При  наличие  на микроалбуминурия или други органни увреждания, освен интервенцията за промяна на начина на живот трябва да бъде назначена и медикаментозна терапия с цел понижение  на стойностите на артериалното налягане ≤140/90 mmHg. Скрининг за МС при пациентите с един или повече рискови фактори, без разгърнат МС се извършва веднъж годишно. При лица с предиабет също веднъж годишно,  следва да бъдат изследвани чрез орален глюкозотолерантен тест за евентуална прогресия. Успехът от лечението на метаболитния синдром се определя от степента на корекция на комплекса от рискови  фактори, които формират диагнозата при съответния пациент (Hristov V, Gocheva, N., Petkova, M., 2010).  Превенция и профилактика  Първична профилактика  - предотвратяване появата на рисковите фактори: затлъстяване, неправилно  хранене,  консумация  на  много  и  рафинирани  захарни  продукти,  липсата  на физическа активност. Вторична  профилактика  -  изследва  критичните  показатели  за  определяне  на морбидността на синдрома и установяване на заболеваемостта. Третична  профилактика  -  при  пациенти  с  установено  заболяване,  като  целта  е предотвратяване на по-нататъшни усложнения  и вторични заболявания (Georgieva D, 2015).  ИЗВОДИ  Метаболитният синдром представлява констелация  от метаболитни и сърдечно-съдови рискови  фактори.  При  индивиди  с метаболитен синдром  и  АН около  горната  граница  на нормата е установен повишен  риск за прогресия на заболяването.  Необходимо  е  популяризиране  на  рисковите  фактори  за  най-често  срещаните заболявания  със социална  значимост.  Между  тях  са и  основните  фактори  причиняващи затлъстяване и артериална хипертония,  а от там и метаболитен синдром.  Интервенции  приложени  по отношение на здравословно хранене и физическа активност, вредните навици  и извършването  на профилактични  прегледи  и консултации  в кабинет на общо практикуващия  лекар, биха могли да предотвратят появата на заболяването, а от там и да понижат рисковия профил  на една част от лицата.   - 132 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.   