Уикенд Warrior наранявания са често срещани в съвременната травматология и редица проучвания са докладвали увеличение. Уикенд воин обединява хората, които участват в спортни дейности само през почивните дни, с минимална физическа активност през работната седмица. Накратко въвеждането на най-често срещаните воини уикенд, прегледът описва някои лесни и достъпни начини за намаляване на вероятността от този тип нараняване. Тя се фокусира върху нарастващата ефективност, позволявайки на организма да се използва за пълния му потенциал, независимо от възрастта или текущите способности. 