 ВЪВЕДЕНИЕ Тревогата е детерминирана с очакван когнитивен процес, който включва мисли и образи, които продуцират страх, свързан с възможни травматични събития и техните потенциално катастрофални последствия. Характерните черти на тревожността са страхът и притеснението. Човек се притеснява, защото се страхува, че нещо лошо ще се случи. Други емоции на страданието освен страха са мъката, яда, вината, срама. Тревожността може да се определи като неприятна емоция с изразено чувство на безпокойство, нервност или страх. Стимулите могат да бъдат външни или вътрешни. Като вътрешен стимул може да се приеме негативната мисъл за лошо здравословно състояние (Georgieva, D. (2015)).  Пациентите, които се подлагат на хирургическа интервенция, развиват състояние на остра тревожност в предоперативния период (Varcarolis, E. 1994). Тревожността се появява при всеки човек в преходна или хронична форма и може да доведе до агресивни реакции, които водят до повишен стрес, преживян от пациента, като по този начин причиняват по-трудно управление на болката в следоперативния период (Anderson KO, Masur FT 3rd (1983)). Тази  предоперативна  тревожност  се  характеризира  със  субективно  чувство  на притеснение,  неспокойствие,  напрегнатост  и  страх.  Предоперативната  тревожност  е комплексен, субективен отговор, който най–много се влияе от темперамента на пациента, от разбирането или неразбирането същността на болестта му и предстоящата му операция (Hicks J.A., Jenkins J.G. 1988). Факторите,  отговорни  за  предоперативните  страхове,  зависят  от  възрастта,  пола, самотността, образованието, несигурността на точния ден на операцията, способността на пациента да разбере събитията, които се случват по време на хирургична анестезия, страх от  24 Докладът е представен на студентската научна сесия на 19.05.2021 г. в секция „Здравни грижи“  с оригинално заглавие на български език: ТРЕВОЖНОСТ ПРИ ПАЦИЕНТИ В ПРЕДОПЕРАТИВНИЯ ПЕРИОД.   - 141 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. операция, отделяне от семейството, финансови загуби, следоперативни болка, страх от смърт и страх от неизвестен произход (Thomas V, Heath M, Rose D, Flory P (1995), Sukantarat KT, Williamson RC, Brett SJ (2007). Липсата на адекватна и навременна информация за пациентите по време на консултацията преди анестезия увеличава тревожността на пациента. Степените  на  тревожност  според  Хилдегард  Пеплоу  могат  да  бъдат:  лекостепенна, умерена, интензивна и паническа.  Пациентът с лекостепенна тревожност ще има минимални или никакви физиологични симптоми на тревожност. Жизнените признаци ще бъдат в нормални граници. Пациентът ще изглежда спокоен, но може да съобщи за чувство на нервност като „пеперуди в стомаха“.  Пациентът  с  умерена  тревожност  може  да  изглежда  енергичен,  с  по-анимирани изражения на лицето и тон на гласа. Жизнените признаци могат да бъдат нормални или леко повишени. Пациентът може да съобщи, че се чувства напрегнат.  С тежка/интензивна тревожност, пациентът ще има симптоми на повишена активност на вегетативната  нервна  система,  като  повишени  жизнени  показатели,  диафореза,  дизурия, сухота в устата и мускулно напрежение. На този етап пациентът може да изпита сърцебиене и болка в гърдите. Пациентът може да бъде развълнуван и раздразнителен и да докладва, че се чувства претоварен.  В паническото ниво на тревожност автономната нервна система се увеличава до нивото на освобождаване на симпатиковия невротрансмитер. Пациентът става блед и хипотоничен и изпитва лоша мускулна координация. Пациентът съобщава, че се чувства напълно извън контрол и може да прояви крайности на поведение от агресия до апатия. Много е относително измерването на нивото на тревожност в предоперативния период. Обективно може да се проследят артериалното налягане, пулса, дишането, психическия статус на пациента. Понастоящем има няколко валидирани въпросника (Matthias AT, Samarasekera DN (2012), които се използват за измерване на предоперативна тревожност. Те включват информационна скала за предоперативна тревожност в Амстердам (APAIS), Държавен списък за  тревожност  (STAI),  скала  за  тревожност  и  депресия  в  болницата  (HADS),  визуална аналогова скала (VAS), контролен списък с множество афекти (MAACL).  ИЗЛОЖЕНИЕ Много  важна  в  предоперативния  период  е  психичната  подготовка.  Попадайки  в болнична  обстановка,  болният  е  обзет  от  чувство  за  страха  пред  неизвестността  от предстоящата операция, от съмнения за изхода от операцията и др. Всичко това той споделя най-често със сестрата, която денонощно е около него. С всяка ободрителна дума, с всяко изказано съчувствие болният се окуражава. Съмнението и недоверието разрушават и най-добрата медикаментозна подготовка преди операцията и затруднява лечението. При лошо подготвения, развълнуван и уплашен болен се повишава оперативният риск, а често възникват и усложнения от страна на сърдечно-съдовата система и другите органи и системи (Beloev, J. 2000). Болните  с  високи  нива  на  предоперативна  тревожност  се  отнасят  различно  към анестезията  от  такива,  с  ниски  нива  на  тревожност.  Поставянето  на  i.v.  линия  в предоперативния период е затруднено като резултат от вазоконстрикцията, дължаща се на високата тревожност. При болни с повишени нива на тревожност се наблюдава прилагане на по-високи дози анестетици за увод в анестезията, като анестезията сама по себе си протича със значителни флуктуации на автономната нервна система (Moerman N., van Dam F.S., Muller M.J., Oosting H. 1996). Целта  на  настоящото  научно  съобщение  е  установяване  нивото  на  тревожност  в предоперативния период при пациентите. В периода март – април 2021г. е проведено анкетно проучване в Отделение по хирургия с дейности по обща хирургия и детска хирургия и Отделение по пластично-възстановителна и естетична хирургия, на територията на УМБАЛ “МЕДИКА РУСЕ’’. Анкетирани са общо – 100 пациенти.  След  взето  съгласие  за  провеждане  на  анонимно  анкетното  проучване,   - 142 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. респондентите отговориха на - 22 въпроса, относно наличието и нивото на тревожност в предоперативния период. Възрастовото разпределение на респондентите показва, че най-голам дял от всички анкетирани са във възрастова група 21-30г. (32 %), а най-малък дял са между 51-60г. (8%). Повечето от анкетираните са жени – 67 %, а 33 % - мъже, от които с висше образование са 56 %, средно – 36 %, основно – 8 %. Проучено  бе  и  семейното  положение  на  анкетираните,  като  резултатите  показват следното разпределение - 28 % са неженени/номъжени, 58 % са женени/омъжени, 6 % са вдовци/вдовици, 8 % са разведени. От получените резултати става ясно, че по-голяма част от тях се чувстват тревожни или напрегнати (87%), и само малка част дават негативен отговор (13%).  Опитахме  да  установим  честотата  на  тревожността  на  участниците  в  проучването, отнесено към предоперативния престой в отделението. Почти половината регистрират нива на тревожност през цялото време (41 %), почти толкова - от време на време (37 %), 17 % се чувстват спокойни, а 5 % се чувстват напрегнати през цялото време. На  фиг.1  са  отразени  резултатите  относно  страховете  на  пациентите,  свързани  с неприятни събития, които могат да настъпят във всеки един момент.  Фиг. 1 Страхувате ли се, че нещо неприятно ще се случи във всеки момент?Не, не се страхувам 12Донякъде 31Да, но се владея 25Категорично да 320 5 10 15 20 25 30 35  Половината от респондентите (49 %) са посочили, че ги спохождат обезпокояващи мисли през повечето време. Почти една трета от всички (28 %) имат тревожни мисли от време на време, но не твърде често, а една четвърт са заявили, че нямат такива мисли (23 %). Близо една втора от анкетираните (46 %) изказват мнение, че могат да се отпуснат и да се чувстват спокойни понякога, а 35 % отбелязват, че изобщо не могат да се отпуснат и да се чувстват спокойни.  По отношение на изпитвания дискомфорт или усещане за „преобръщане на стомаха“, резултатите са показани на фиг.2.  Фиг. 2 Изпитвате ли усещане за дискомфорт в областта на корема или неприятно чувство все едно "стомахът Ви се обръща"?Да, през цялото време19%15%Да, доста често30% Да, но на моменти36%Не, не съм изпитвал/а  Данните показват, че голям относителен дял на респондентите, които с различна честота изпитват дискомфорт и само част от тях не са имали подобни притеснителни чувства и усещания. Респондентите  посочват  повече  от  една  причина  за  изпитваната  тревожност  в предоперативния период, както е показано във фиг.3.   - 143 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5.  Фиг. 3 Причини за тревожност в предоперативния период523731277 4 8Страх от  Страх от  Страх от смърт Недостатъчни  Страх от  Струвам се, че  Страх от неизвестното,  усложнения грижи анестезия,  близките ми  неизвестнотопоради  упойка не са до меннедостатъчна информация  С най-голям относителен дял се открояват причини като „страх от усложнения“, страх свързан  с  анестезията  и  страх,  поради  липсата  или  недостатъчна  информираност.  Тези твърдения могат да се определят като взаимно свързани с вероятна причина – недостатъчна информираност на пациентите във връзка с оперативния и ранният следоперативен период. По незначителни за респондентите се оказват: липсата на близки в обкръжаващата болнична среда, страх от смъртта и недостатъчни грижи. Респондентите посочват изпитваните симптоми на тревожност, като посочват до три от направените предложения (фиг.4).  Фиг. 4 Симптоми при тревожност5746423324 22 2113 5 7  Като най-често срещан симптом анкетираните определят учестения пулс. С по-ниска честота – почти всеки пети посочват: усещане за сухота в устата, треперене на гласа и често уриниране. Като цяло половината от всички се чувстват под стрес и са напретнати. По отношение информираността за вредите от тревожността преди операция почти половината не подозират, че това има значение (39 %), а само една четвърт са напълно информирани (24%). Респондентите  посочват  лицата,  които  са  спомогнали  за  преодоляване  на предоперативната тревожност (фиг.5). Голям относителен дял, според получените резултати се пада на подкрепата оказана от семейството  (58  %).  Второ  място  е  отредено  на  медицинския  екип  като  цяло  (34%) Респондентите посочват, че възможността за активни разговори с лекаря и медицинската сестра може да помогне за справяне с предоперативната тревожност. Една четвърт от всички посочват конкретно медицинската сестра като лице, което ги е подпомогнало в справянето с тревожността. Някои споделят мнение, че срещата с психолог би могла да подобри тяхното състояние (14 %). Незначителен е делът на тези които считат извършването на оценка на тревожността като средство за преодоляването и (5 %)    - 144 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5.  Фиг. 5 Кой Ви помогна да се справите с тревожността?58342612 22Семейството ми Основно лекарят Основно  Медицинският екип Сам -чрез медицинската  позитивни мисли, с сестра четене на книга, със слушане на музика  По отношение на изпитваната болка в момента е много притеснителен фактът, че 87% от всички изпитват различна по степен и честота болка - 66 % имат търпима и слаба болка, 21 % - изпитват силна болка от време на време. Малка част не изпитват никаква болка (13 %). По  отношение  вида  на  предстоящата  хирургична  интервенция,  разпределението  е показано във фиг.6.  Фиг. 6 -На каква операция ще се подложите?29%32%3%2%11%23%Апендектомия Холецистектомия МамопластикаАмпутация на крайник Пластика след изгаряне Операция на херния  Половината от анкетираните посочват, че не са напълно информирани за предстоящата операция  (48  %),  почти  всички  от  останалите  заявяват,  че  са  напълно  и  достатъчно информирани, но все пак има 9 % категорично не са информирани. Наличие на предходни хирургични интервенции са посочили повече от половината от респондентите. Голяма част от анкетираните са преживели операции като апендектомии, sectio caesarea, очни интервенции, пластични и гинекологични операции, ампутации на пръсти. По отношение наличието на вредните навици които имат респондентите най-голям дял се пада на тютюнопушенето (54  %), една четвърт употребяват алколол с неясна честота и количество (25 %), а 21 % не посочват наличие на вредни навици.  ИЗВОДИ  Изводите,  които  могат  да  се  направят  след  анализа  на  резултатите  от  анкетата  са следните: • Голяма част от анкетираните се чувстват напрегнати и тревожни през цялото време и трудно се успокояват. • Въпреки, че доста от респондентите са информирани за усложненията от тревожността в предоперативния период, не могат да я избегнат. • Водеща позиция заема страхът от постоперативна болка, следва страх от развитие на усложнения,  страх  от  анестезията  и  страх  от  неизвестното,  породени  от  недостатъчната инфомираност.   - 145 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. • Установен е висок дял на претърпелите хирургична интервенция в миналото и въпреки това или поради този факт при тях се наблюдават високи нива на тревожност. • В  справянето  с  предоперативната  тревожност  основна  роля  имат  членовете  на семейството и медицинския екип и в частност медицинската сестра.  Колкото и трудно да е, има начини и подходи, които могат да се предприемат, за да се предотврати  предоперативната  трежожност,  да  се  подобри  състоянието  на  пациента. Разпознаването и знанието за справянето с тревожността е нещо, за което всички работещи в лечебни заведения трябва да бъдат наясно и напълно подготвени.   