 ВЪВЕДЕНИЕ Енергийният проблем на двигателите с вътрешно горене (ДВГ) е тясно свързан и с проблема за опазване на околната среда от вредните емисии отделяни  от  автомобилния транспорт. Основните проблеми, които стоят пред ДВГ са два: осигуряване на горивото и намаляване  на  токсичните  вещества,  отделяни  чрез  продуктите  на  горенето.  Поради изчерпаемостта на основните енергийни ресурси – въглища, нефт и природен газ, погледът се насочва към алтернативни и възобновяеми горива и енергия. Използването на алкохоли е ефективно средство за намаляване на детонационното горене и редуциране вредните емисиии: въглероден окис (CO), aзотен окис (NOx), твърди частици, серен двуокис (SO2) и въглероден двуокис  (CO2)  в  отработените  газове  на  автомобилите.  От  екологична  гледна  точка алкохолите  са  сериозен  конкурент  на  традиционните  нефтени  горива.  Основно  за  това допринася структурата на молекулата и съотношението Н/C. В доклада са разгледани качества на метанола, етанола  и бутанола като  гориво за двигателите  с  принудително  възпламеняване  и  са  изтъкнати  техните  предимства  и недостатъци.    ИЗЛОЖЕНИЕ Алтернативно гориво – това е гориво, при получаването и изгарянето на което, или не се отделя въглероден двуокис, или отделеният въглероден двуокис е в много малко количество. Възобновяемият  характер  на  биогоривата  –  това  са  горива,  получени  от  биомаса,  при                                                  1 Докладът е представен на студентската научна сесия на 16.05.2018 в секция „Транспорт и машинознание“ с  оригинално  заглавие  на  български  език:    Предимства  и  недостатъци  на  алтернативни  течни  горива  за двигателите с принудително възпламеняване   - 27 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. изгарянето на които се отделя CO2, но чрез процеса фотосинтеза той  участва  в т.  нар. кръговрат на въглеродния двуокис.   Алкохоли  Това е горивото, което се явява възобновяем горивен източник и тяхното получаване не е ограничено във времето. Основни източници за получаването им са растителни продукти, което определя и алкохолите като биогорива.  Алкохолите  могат  да  се  използват  като  чисти  горива  за  работа  на  двигатели  с принудително възпламеняване, а така също и смесени с традиционните бензини. Алкохолите имат  високо  октаново  число  (Табл.1.)  което  е  изключително  полезно  в  комбинация  с нискооктановите бензини. Освен това трябва да се има предвид и фактът, че при изгарянето на алкохолите не се получават сажди в отработилите газове на ДВГ.  Сред различните видове алкохоли и техни смеси, най-голямо разпространение като моторно гориво са получили етанолът и бутанолът.  Процесът за получаване на етанол е преобразуването на въглехидратите на биомасата в захар, а след това след ферментация се получава етанол. Когато етанолът се произвежда от целулозна  биомаса  (трева,  стебла,  дървета  и  др.)  той  носи  името  биоетанол.  Понятието биомаса  включва  всяка  органична  материя  от  растителен  произход  (различни  видове селскостопански култури, храни, фуражи, горски продукти и остатъци от обработката им, остатъци  от  селско  –  стопански  реколти,  водни  култури,  битови  отпадъци,  животински продукти и отпадъци и др.).  Общо  известно  е,  че  растенията  способстват  за  намаляване  на  парниковия  ефект (намаляват съдържанието на СО2 в атмосферата), тъй като абсорбират този газ при своето развитие. По литературни данни използването на етанол, произведен от зърно, като гориво за ДВГ води до намаляване на парниковите газове до 4 %, а получен от целулозна биомаса ги намалява до 8 %, и то при смес с бензин Е10. При използване на смес с бензин Е85 (85 % етанол и 15 % бензин) намаляването на емисиите е до 80 %. В качеството си на гориво етанолът се явява високооктаново гориво, а също така и много подходящ октанов подобрител за бензина. В някои страни смесите на етанола с бензина са широко разпространени, като често срещано съотношение е 10% етанол и 90% бензин. Приема се, че допустимото процентно съдържание на етанол в сместа, без това да налага предприемането на допълнителни промени в двигателя е 20%. Биоетанолът се счита за много подходящ за двигателите с вътрешно горене с искрово запалване, поради високото му октаново число. Биоетанолът е биоразградим и в много по-малка степен токсичен от изкопаемите горива. Въпреки че е възможно да се изработи двигател, който да работи с чист етанол, количеството добавен бензин в горивото гарантира, че автомобилът ще може да стартира при студени климатични условия, а действителният състав на етанол варира в зависимост от географското разположение и сезона. В страните в които се използват  етаноло-бензинови смеси в различно съотношение, за оптимизиране работата на двигателите се използва т.нар „flex fuel technology”, в резервоарите на тези превозни средства е монтиран сензор, който определя съотношението етанол-бензин в горивото и гъвкаво настройва системата за оптимална работа спрямо състава на използваното гориво, като се покрива от Е10-E85.   Производството и използването на бутанол е следващ етап в развитието на биогоривата. Биобутанолът може да бъде най-реалният заместител на бензина. Когато е произведен от органично вещество, той е почти в неутрален баланс на CO2. Това означава, че количеството на въглероден двуокис, отделян в атмосферата в резултат на изгаряне на бутанола в цилиндъра е близо до нула. Това се дължи на факта, че растенията, които се използват за производство на бутанол поглъщат въглеродния диоксид от атмосферата. При използване на спиртни горива се намалява  съдържанието  на  вредни  вещества  в  отработилите  газове.  Бутанолът  е  по-нехигроскопичен, не се смесва с вода и смесите му с бензина не се разслояват. Поради по-ниската му химическа агресивност той може да се разпространява чрез съществуващата мрежа за доставка на гориво.    - 28 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Използването на метанол е ограничено в широката практика поради това, че е отровен. Но поради това, че има по-високо октаново число се използва при състезателните автомобили в чист вид или смесен с бензин. Чистия метанол обикновено се използва като гориво само в двигатели на състезателни автомобили. При обикновени автомобили той може да се добавя към бензина в количества от 10% до 50%. Колкото повече метанол добавяме, толкова повече трябва да обогатяваме горивната смес Друго полезно качество на метанола, е че при неговото изпарение се поглъща голямо количество топлина. Това води до охлаждане и увеличаване плътността на горивната смес, което допринася за увеличаване на обемната ефективност на двигателя.  Благодарение  на  горепосочените  фактори,  един  двигател  с  принудително възпламеняване, оптимизиран за работа с метанол може да постигне увеличаване на въртящия момент с 8-12 процента. Метанолът има по – ниска температура на горене от бензина, поради което се отделят по – малко азотни окиси. Meтaнoлът  e  cмъpтoнoceн  зa  xopaтa.  Πpи  пoглъщaнe  пъpвoнaчaлнo  ce  пpoявявa нapĸoтичeн eфeĸт, пoдoбeн нa тoзи пpи eтaнoлa. Cлeд няĸoлĸo чaca ce пpoявявaт cимптoми нa тoĸcичнo oтpaвянe: глaвoбoлиe, cлaбocт, пoвpъщaнe, нapyшeния в зpeниeтo, ĸoнвyлcии, ĸoмa и cмъpт. Фaтaлнaтa дoзa e oĸoлo 25-50 мл. Πopaди тoвa, чe мeтaнoлa пpиличa пo вĸyc и миpиc нa eтилoвия aлĸoxoл, тaĸивa oтpaвяния ce cлyчвaт чecтo. Πpи мeтaбoлизмa нa мeтaнoлa ce пoлyчaвa фopмaлдexид, ĸoйтo yвpeждa цeнтpaлнaтa нepвнa cиcтeмa и oптичния нepв. Πo тaзи пpичинa, дopи и пpи пo-лeĸитe cлyчaи нa oтpaвянe, xopaтa ocлeпявaт. Oтpaвянeтo мoжe дa cтaнe и чpeз вдишвaнe нa изпapeния или ĸoнтaĸт c ĸoжaтa. Πopaди тoвa пpи paбoтa c мeтaнoл тpябвa  дa  ce  изпoлзвaт  гyмeни  pъĸaвици.  Πpи  cъмнeниe  зa  oтpaвянe  c  мeтaнoл,  тpябвa нeзaбaвнo дa ce пoтъpcи лeĸapcĸa пoмoщ.  В табл. 1 са представени основните показатели на разглежданите горива. Бутанолът има четири изомера (n-butanol, isobutanol, sec-butanol и tеrt-butanol) – посочените стойности се отнасят за нормален бутанол (H S Farkade, A P Pathre, 2012).  Таблица 1. Показател / гориво  бензин  етанол  бутанол  метанол Хим. формула  С Н  - С Н   С Н ОН  С Н ОН  CH OH 4 10 12 26 2 5 4 9 3Калоричност, MJ/kg  44  26.8  33,1  12,6 Плътност, кг/м3  715-765  790  810  792 Октаново число 90  100  120  87 (RON+MON)/2 Отношение  C/H  5.5  4  4.8  3 Кинематичен вискозитет при 20 °С , CSt  0,4-0,8  1,52  3,64  0,8-1 Температура на       самовъзпламеняване, °С  ~300  420  343  481 Стехиометрично отношение въздух/гориво       кг/кг  14,6  9,0  11,2  6,4 Разтворимост във вода при    напълно    напълно 20°С, мл/100мл Н О   0,6  разтворим  7,7  разтворим 2Латентна топлина на изпарение, KJ/kg  360  920  430  1200 Калоричност на кг       стехиометрична горивна  2,769  2,699  2,641  1,702 смес, MJ/kg    В таблица 2 е показана долната топлина на горене на изброените в нея горива и както се вижда разликата между бензина и Е85 е доста голяма (Ronald Timpe, Ted Aulich, 2005).   - 29 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Таблица 2. Гориво  Еквивалентна  Еквивалентна  Плътност  Долна топлина на горене   Молекулна   Молекулна маса   kg/m3   МJ/liter Формула  (g/gmole C) Бензин  СН1,875  13,875  737  31,76 Етанол  СН3О0,5  23  790  21,07 Е85  -  21,63  782  22,67  В таблица 3 са показани осреднени емисии на CO, СO2, CH и NOx при използаване на различни горива (Ronald Timpe, Ted Aulich, 2005). Таблица 3. Гориво  Осреднени емисии grams/mile  ГоривнаЕфективност HC  CO  NOx  СO   Milles/gallon 2Holiday E10  0.016  0.436  0.027  531  17.1 SA E10  0.019  0.267  0.054  525  17.2 BP E10  0.022  0.341  0.051  525  17.2 Non-ethanol  0.032  0.543  0.044  531  16.8 E85  0.002  0.820  0.018  510  14.2  За  изясняване  връзката  между  токсичността  на  продуктите  на  горене  и  работните параметри на двигателя в допълнение към данните представени в таблица1,2,3 важат следните основни закономерности,  валидни при стехиометричен състав на горивната смес: - емисиите на СО и CH се увеличават с увеличаване съотношението C / H в горивото и   намалява с повишаване температура на горене на горивната смес -Фигура 1,2; -емисиите на NOx се увеличават с повишаване температурата на горене на горивната смес – Фигура 2; - мощността на двигателя и неговата икономичност се  увеличава с повишаване на топлопроизводителността  на горивната смес; - разход на гориво и, съответно намаляване пробегът на автомобила с едно  зареждане с гориво се увеличава с намаляване топлината на  изгаряне на горивото; - емисиите на CO2  се понижават с намаляване съотношението C/H  и с намаляване разхода на гориво т.е с повишаване икономичността на двигателя;   Фиг.1 Емисии CO при използване на различни горива (Ronald Timpe ,Ted Aulich, 2005 ).  Алкохолите не съдържат сяра, олефинови и ароматни въглеводороди и при използването им екологичния проблем за защита от серосъдържащи съединения, полициклични ароматни   - 30 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. въглеводороди и други вредни вещества практически отпада (A.M.Danilov. E.F.Kaminskii, V.A. Xavkin).  Фиг.2 Емисии HC и NOx при използване на различни горива (Ronald Timpe ,Ted Aulich, 2005).  Въпреки по ниската ефективност на Е85 като гориво, в сравнение с бензина-табл.2, емисиите на CH, CO2  и NOx са най-ниски при използването на Е85-фиг.2. Въпреки че Е85 генерира най-високи емисии на CO –фиг.1, окисляването на CO до CO2  в атмосферата ще добави само 1,3гр. към емисиите на СО   (Ronald Timpe ,Ted Aulich, 2005 ).  Единственият начин да се контролират емисиите на въглероден диоксид е да се изгаря по-малко  гориво,  като  се  използва  по-ефективен  двигател.  Емисиите  на  CO2        при използването на  етанол са повече от метанола и бутанола.    Поради високата си температура на изпарение етанолът  и метанолът попадайки в цилиндъра отнемат повече топлина, коефициентът на пълнене нараства, което се дължи на намалената температура в края на процеса пълнене (Xadjiev,K.,Stankov, E.,2010).     Основните предимства при използване на алкохолни горива за работа на двига-телите с вътрешно горене  са: (A.I.Dimitrov, 2007)  - произвеждат се от достъпни суровини (например метанолът се произвежда от въглища, а етанолът от растителна маса, зърнени култури и др);  -  съхраняват  се  както  традиционните  горива  и  могат  да  се  разпространяват  в съществуващата мрежа;  - по-добри екологични характеристики. По принцип се счита, че растението разгражда толкова СО2 при своя растеж, колкото се получава  при изгарянето на алкохола в ДВГ;  - алкохолите имат високо октаново число, което позволява ДВГ да имат по-висока степен на сгъстяване;  - алкохолите се използват за подобряване октановото число на бензините (добавка от 10-20 %);  - при изгарянето на алкохолните горива не се отделят сажди в ОГ;  - употребата на алкохолни горива намалява зависимостта и изразходването на бензин;  - етанолът е възобновяем горивен източник, като за производството му не се ангажират големи площи (в момента в Бразилия, където използването му е масово, се използват не повече от 5 % от обработваемите площи);  - смеси от алкохоли и традиционни горива могат да се използват при конвенционалните ДВГ, без необходимост от модифицирането им;  -  вторичните  продукти  от  производството  на  етанол  са  и  хранителни  добавки  за домашните животни.     - 31 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Основни недостатъци на алкохолите са:  - химически активни са към гумените и алуминиеви детайли;  - метанолът е токсичен;  - при добавка към бензините намалява мощността на ДВГ поради по-ниската си топлина на изгаряне;  - запалителната система на ДВГ трябва да бъде по-високо енергийна при добавка на по-големи количества алкохоли;  - алкохолът като чисто гориво се разтваря много добре с водата, а като смес с бензин това води до разслояването им.   - за работа на ДВГ само с етанол и метанол е необходима преработка на двигателите;   висока температура на изпарение – затруднено стартиране при ниски температури;   -поради по – ниската им калоричност от бензина, разходът на гориво измерен в литри се увеличава, което намалява пробега на автомобила с един резервоар;  -при студен двигател се получава отмиване на масления филм от стените на цилиндрите, което води до ускорено износване на цилиндрите и буталните пръстени;  ИЗВОДИ  В резултат на направения анализ може да се обобщи, че заместването на горивата от нефтен произход с биогорива е една добра възможност за усвояване на енергийния потенциал на възобновяемите енергийни източници, в частност на биомасата. Това ще доведе до по-рационално използване на обработваемите земи и оползотворяване на запустелите територии. Въпреки посочените недостатъци на алкохолите, като алтернативни горива за двигателите с принудително възпламеняване, тяхното използване  с подходящо настроена и/или преработена горивна система, в съчетание с високоенергийна запалителна система и коректно работещ каталитичен неутрализатор може да доведе до намаляване на зависимостта от нефтени горива и  понижаване  на  вредните  емисии  отделяни  в  атмосферата  от  автомобилния  транспорт. Двигателите могат да работят еднакво добре както със смеси с бензин така и с чист бутанол без необходимост от конструктивни изменения, като стартирането при ниски температури не е затруднено (H S Farkade, A P Pathre, 2012). Допустимото процентно съдържание на етанол в сместа, без това да налага предприемането на допълнителни промени в двигателя е 20%, а на метанол около 15%. По-високата скорост на горене предполага и по-ефективна работа на двигателите. Чрез моторни изследвания трябва да се определи оптималното съдържание на алтернативно гориво в смесите с бензин по отношение минимално съдържание на токсични вещества в отработените газове.  