 ВЪВЕДЕНИЕ В литературата  има хора,  които  винаги  ще  присъстват и  напомнят  за себе си чрез творбите си. И тримата автори – Хораций,  Пушкин и Вазов са живяли и творили по различно време. Общото  между  техните  произведения  „Паметник  и  „Моите  песни“са  мотивите  и темите.  ИЗЛОЖЕНИЕ Известна  е изразената  в  одите  на  Хораций  увереност,  че  „няма да умра съвсем“. „Издигнах си паметник, който по-траен от медта е“, продължава той, „славата ми ще расте през бъдните поколения, дотогава докато понтифексът, придружаван от безмълвната дева, продължава да ходи на Капитолия“. И днес още, след като това пророчество се е сбъднало в едва ли не буквален смисъл, както предстои да покажем, оставаме озадачени от увереността на този поет, която от гледната точка на онова,  което е знаел за своето време.  Какво представлява творчеството, което той самият смята за „по-трайно от мед“? Той самият се смята за творец на една късна епоха и гледа на своето съвремие с абсолютно трезв поглед. Поетическото му отношение към любовта се колебае между крайна дистанцираност, възхвала на безпроблемното задоволяване на нагона с помощта на безволни робини  и роби. Хораций  презира изкуството и изповядва идеал за art brut, но същевременно се хвали за търпеливото занаятчийско шлифоване  на произведенията си. Той попада в светския кръг на Меценат, където, като син на освободен роб, непрестанно и то по най-досаден начин се фука или  самобичува за ниския  си произход;  впрочем робското минало на баща му изобщо не му пречи да бъде безсърдечен и жесток с робите. Към простия                                               1 Докладът е представен на Научна конференция за студенти, докторанти и млади учени „Младеж, наука, иновации“, проведена във Филиал-Силистра на Русенския университет, на 17.05.2019г., с оригинално заглавие на български език „Поетичните „паметници“ на Хораций, Пушкин и Вазов“.   - 68 -  58th Science Conference of Ruse University - SSS, Bulgaria, 2019  живот  той  проявява  възторженото  и  непоследователно  поведение  на  днешния  градски интелектуалец.  Пушкин  съзнава ясно  духовната  сила  на  твореца,  надарен  с божествената искра  и призван  да просветлява човешката душа с лъчите на изкуството. Ако изкуството е вечно и въплъщава светли идеали, тогава и творецът, който го създава, ще живее вечно в сърцата на хората. Такава идея влага поетът в своето стихотворение „Паметник". Епиграфът на творбата е заемка от древноримския  поет Хораций.  Това е и връзката с поетическата традиция,  която руският поет на свой ред обогатява.  Мотивът за безсмъртието на истинското  поетическо слово тук е водещ и утвърждава дълбокия смисъл да се твори, за да се въздигат идеалите и ценностите в живота на хората от всички времена и народи. Анализът на стихотворението от Пушкин показва,като поет уверен в силата на  таланта му, като го носи  безсмъртие и слава във вековете, когато "душата в свещената лира" отразява "в пръстта ще оцелее" и "бягство от разпад."  Един  от най-големите  творци,  често наричан  патриарх  на българската литература,  е народният писател и поет Иван Вазов. Творил в две епохи - Възраждане и следосвобожденска България, Вазов ни завещава спомена за най-доброто в нравствеността на българите. За него литературата е изпълнение  на социалния  и  патриотичния  дълг. Вазов слива  живота  си с народната  съдба и  тя  става  неговата  поетична  участ.    Неговата  поезия  е  проекция  на националните  и народни съдбини. Творчеството му е адресирано до най-широките  кръгове на народа. Именно  това сливане  с образа на българина  разширява  полезрението  на поета до големия свят на идеите. Тази натрупана през вековете на робство патриотична енергия,  това събудено за нов исторически живот самосъзнание на народа играят роля в патриотични  тон на Иван Вазов. В творчеството му бушуват опиянението  на националния  дух, избликналите сили на една млада нация, жадна за свобода.  ИЗВОДИ  Авторите разкриват пълна картина на преживяванията им, тайни надежди за безсмъртие и вечна слава.  Поетите показват значението свободата и славата, вдъхновяват, оживяват, уравняват имената си.     Най-великия  поет,  не  се оценява  в живота,  не  възнаградени  с всички  почести,  те заслужават, и в резултат на това, пише ода за себе си, спечелил безсмъртие и вечна слава в вековете.  