 ВЪВЕДЕНИЕ Началото на лъчелечението се поставя с откриването на така наречените Х-лъчи от Вилхелм Рентген през 1896 година. Значителен принос имат откритията на Анри Бекерел и семейство Кюри за естествената и изкуствена радиоактивност. Лечението с йонизиращи лъчи се използва през 50-те години на XX век при рак на млечната жлеза, маточната шийка и някои неонкологични заболявания (Marinova, L. & T. Hadzhieva, 2009).  Лъчелечебният  и  хирургичният  метод  са  основните  локални  методи  на  лечение  в онкологията. Те се съчетават с медикаментозното противотуморно лечение осъществявано по онкологичните стандарти. При лъчелечението се използват йонизиращи лъчения за унищожаване на туморните клетки или намаляване обема на тумора при приемливи локални и общи лъчеви реакции. Може  да  се  направи  индивидуално,  преди  операция,  след  операция  или  заедно  с химиотерапия. Формата на лечение зависи от много фактори: ✓ възраст,  ✓ общо състояние на пациента,  ✓ вид и стадий на рака (Textbook of Gynaecological, 2017). Лъчетерапията  може  да  се  прилага  и  при  палиативно  лечение  –  тогава  когато излекуването не е възможно, но се цели контрол на заболяването или облекчаване на болките и симптомите (Georgieva. D., & G. Koleva 2016).  ИЗЛОЖЕНИЕ Провеждането на лечение с лъчетерапия не е болезнено, но е съпътствано от проява на различни странични ефекти. Понякога могат да изчезват в рамките на няколко седмици, понякога месеци, дори години, като това е строго индивидуално. Страничните  ефекти  по  време  на  лъчетерапията  в  голяма  степен  зависят  от големината на мястото на облъчването, честотата и дозата (Marinova, L., & T. Hadzhieva, 2009). Тези странични ефекти могат да се появят както по време на процедурите, така и месеци и години след облъчването:   Умората е най-често срещаното оплакване от болните по време на лъчетерапия.   46  Докладът  е  представен  на  студентската  научна  сесия  на  27.05.2020  в  секция  Здравни  грижи  с оригинално заглавие на български език: МОДЕЛ НА АКУШЕРСКА ГРИЖА ПРИ ЛЪЧЕЛЕЧЕНИЕ.   - 257 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5.   Алопеция. Някои химиотерапевтични лекарства и лъчетерапията в определени части от тялото причиняват падане на косата, космите по тялото. Възстановяването става след спиране на лечението. При високи дози, при лъчетерапията, в окосмени зони, косата не винаги израства отново.    Влияние  върху  кръвообразуването.  По  време  на  лъчетерапията  редовно  се проследяват кръвните показатели и при незадоволителни такива се спира процедурата до нормализирането им.   Сухота  в  устата.  При  дъвченето  не  се  образува  достатъчна  слюнка,  което  прави преглъщането трудно и болезнено. Като резултат от недостатъчното образуване на слюнка се нарушава устната лигавицата. Това е предпоставка за гъбични инфекции. Необходимо е да намалим сухотата, защото това пречи и на храненето на болния.   Безапетитие. То се появява като последица на гаденето, повръщането и възпалението на лигавицата на устата и на стомаха.   Влияние и върху храносмилателната система и усвояването на хранителните вещества от организма.    Влияние и върху здравината на зъбите.    В случай на облъчването на гърдите са възможни кожни проблеми, скованост на рамото до невъзможност за извършване на определени движения, болки в гърдите, потъмняване на засегнатия участък.    При лъчетерапия в областта на малкия таз може да се появят проблеми с дефекацията и задържането на урина.   Лъчелечението може да повлияе и върху сексуалния живот.    Увреждане на кожата – зачервяване, обрив и други.    По  време  на  лъчелечение  не  трябва  да  се  забременява.  Трябва  да  се  използва подходяща  контрацепция.  При  наличие  на  бременност  трябва  незабавно  да  бъде уведомен  медицинския  екип  (Chakalova,  G.,  2013;  Guidelines  gynecological  cancer, 2017; Timcheva, K., 2018a; Timcheva, K., 2018b). Акушерката  е  специалистът  по  здравни  грижи,  който  извършва  не  само професионалните си задачи с умения овладяни до автоматизъм, но и е най-доверения човек до жената. Тя има нужните компетенции да дава здравна информация и съвети, таблица 1.  Таблица 1. Странични ефекти на лъчелечението. Съвети от акушерка Странични  Съвети от акушерка ефекти умора  Препоръчва се почивка, разходки, сън и редово хранене, за да се избегне намаляване на теглото. безапетитие  Да не принуждаваме болния да яде насила. Да създадем приятна обстановка по време на храненето. Да елиминираме всякави неприятни усещания у болния. алопеция  Косата трябва внимателно да се реши с мека четка. Не трябва да се измива често, това да се извършва с  бебешки шампоан и с потупване при подсушаване (не се използва сешоар). Електрически маши, сешоари, ластици за косо, шноли, лакове за коса могат да наранят скалпа. По време на лечението, препоръчително е косата да не се боядисва, къдри, да не се използват гелове, пяни, масла и вакси за коса. Косата помага на тялото да запази топлината си, така че след нейната загуба може да се усеща студ. Подходящо е носенето на  шапка, тюрбан, шал. Най-доброто време за избор на перуката е преди началото и скоро след започване на лъчелечението. По този начин перуката ще съвпада с цвета и стила на собствената коса. Някои хора носят перуката си на своя фризьор. Перуката трябва да се адаптира към главата. сухота в устата  Да се приемат повече течности като водата да се приема често и на   - 258 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. малки глътки. В менюто да се добавят повече храни с течно съдържание. При изключителна сухота може да се използва ледено блокче за смучене храносмилателни  Най-честите оплаквания са повръщане и диария. Най-добре през този смущения  период да се избягва консумацията на тежки, мазни, и богати на подправки храни. Препоръчват се диетичните, леки храни, рапределени на няколко хранения. В случай на постоянно чуство за гадене, приемат се медикамент за облекчаване на оплакванията. Препоръчва се консумирането на леки храни , приемани на малки порции няколко пъти дневно. С храната да се приемат течности, да се омекотява със сос, бульон, кисело мляко. Консумираните храни трябва да са със стайна температура. В случай, че е затруднено преглъщането може да се приемат кашави храни или закупуват  специални храни от аптеката. Удобно е приема на течности със сламка. Количеството на приеманите течности трябва да е от 6 до 8 чаши дневно (урината да е с бистър до светложълт цвят). След нахранване е препоръчително да се остане в седнало или изправено положение в продължение на най-малко 30 минути. Трябва да се избягват остри и хрупкави храни, горещи и пикантни такива, безалкохолни напитки, бонбони (захари).  Препоръки, които могат да намалят възможността за поява на гадене: • Преди лечението не трябва да се приема обилно количество храна.  • Често да се проветряват стаите, където е пациентката.  • След хранене, жената да остане в полуседнала поза известно време за да намали риска от повръщане.  • Разходки на чист въздух всеки ден.  • Храненето де е в малки порции и често, не трябва стомахът да остава празен.  • Да се осигули почивка след храна.  • След сън добре е да се приеме бисквита или сухар преди ставане.  • Газирани напитки (такива като минерална вода или Кока Кола), както и кисели храни (лимон, туршия) могат да намалят гаденето.  • Много хора откриват, че четенето, гледането на телевизия или отпускането на фона на приятна музика ефективно намалява чувството им на гадене. зъбен статус  Препоръчва се преди започване на лечението да се провери състоянието им. Да се спазва хигиена на устната кухина. Измиването трябва да се осъществява с много мека четка за зъби, с паста с флуорид. Водите за уста не трябва да съдържат алкохол. При наличие на зъбни протези трябва да се направи консултация със стоматолог за евентуални корекции. Добър е ефекта от изплакване на устната кухина с разтвор от ¼ чаена лъжичка сода за хляб, разтворена в чаша хладка вода – на всеки 1 до 2 часа. Необходими са упражнения на челюстта: отваряне и затваряне на устата 20 пъти дневно, възможно най-широко. кожни проблеми  Препоръчва се носенето на широки дрехи и бельо, които не дразнят кожата. Кожата става суха, може да се появи и сърбеж. Необходимо е да се хидратира и да се пази от излагане на слънчеви лъчи. • Препоръчително е къпане с душ, но не се използва сапун в зоната, която се лекува с облъчване.    - 259 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. • Не трябва да се трие кожата при подсушаване. Леко се попива с мека хавриена кърпа. • Не трябва да се употребяват парфюм, дезодорант, парфюмирани кремове и пудри върху облъчваната зона.  • Ако кожата стане суха или червена може да се омекоти с мазен крем. Ако кожата е силно раздразнена, използват се  специализирани кремове, които се изписват от лекуващия лекар.  Преди процедурата на облъчване не се използват никакви кремове. • Ако кожата е зачервена можете да се направи баня на зоната с прясно приготвен, но охладен чай от лайка, който има успокояващо въздействие.  • Ако в зоната на облъчване има мехури или рани може да е необходимо да се постави временна превръзка.  • Кожата, която е обект на облъчване не трябва да се излага на директна слънчева светлина. Това трябва да се прави не само по време на лъчелечението, но и през първите години след като лъчетерапията свърши.  • Кожата, която е била облъчвана след това дълго остава чувствителна и на слънчево облъчване. Затова винаги трябва да се използват специални кремове, предпазващи от слънчевите лъчи. микция и  На пациентите се препоръчва да се въздържат от консумацията на дефекация  кафе, чай и големи количества течности. При пациенти, които имат изпускане на урина да се използват еднократни памперси. За лежащи болни се препоръчват гащи-памперси за по-удобна смяна. При всяка смяна да се извършва тоалет на гениталиите със спазване на хигиенни изисквания. При задръжка на уриниране се уведомява бързо лекар (Georgieva D, Koleva G, Hristova I, et al., 2020). менструален  цикъл  Поява на симптоми, наподобяващи менопауза,  сухота и сърбеж във влагалището. Уведомява се лекуващия лекар. Не се приемат лекарствени препарати без назначение от специалист. сексуален живот  Чести проблеми са наличие на болка или дискомфорт по време на секс; вагинален сърбеж, парене, сухота и атрофия. Може да се използват лубриканти на основата на минерални масла или вода. В повечето случаи причините са безпокойство и страх причинени от самото заболяване.  Акушерска здравна грижа при лъчелечение е: ✓ към пациентката; ✓ към нейните близки. Акушерката трябва да запознае жената с етапите на лечение и свързаните странични явления.  Близките  на  пациентката  също  трябва  да  са  информирани  за  процедурите  и последващите проблеми.  Предлагаме модел на акушерска грижа при лъчелечение представен на фигура 1.   - 260 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5.  Фиг. 1. Примерен „МОДЕЛ НА АКУШЕРСКА ГРИЖА ПРИ ЛЪЧЕЛЕЧЕНИЕ“  От  специалистите  по  здравни  грижи  се  очаква  да  идентифицират  специфичните потребности  на  всеки  пациент  и  да  създават  възможности  за  удовлетворяването  им  и провеждане на успешна лечебна и профилактична дейност (Тоdorova, Т., 2014; Georgieva, D. & G. Koleva. 2016). Очаква се да могат да направят оценка на емоционалното състояние на пациента и осигуряване  на  психологически  комфорт  чрез  необходимото  професионално  поведение: доброта,  емпатия,  съчувствие,  хуманност.  Те  трябва  да  владеят  отлично  елементите  на професионалната комуникация и я използват с морално-етичните принципи на медицинската професия (Tododrova, T., 2016). Най-важното  е  съобразяване  с  индивидуалните  потребности  и  желания,  които  да поддържат пациента в добро психично и емоционално състояние.  ЗАКЛЮЧЕНИЕ Акушерката  е  призната  в  много  страни  по света  като  жизненоважен  и  рентабилен принос към висококачествената грижа за жената. Акушерските грижи се осъществяват, не само  чрез  точното  изпълнение  на  лекарските  назначения,  чрез  добрата  техника  при изпълнение на манипулациите и процедурите, а и посредством онова чисто човешко чувство за помощ, състрадание, милосърдие, което при хората се изразява с думи, поглед, жест.  