 ВЪВЕДЕНИЕ По време на своята работа автомобилните елементи основно на скоростната кутия, системата за управление и двигателя са натоварени на динамични променливи натоварвания. При променливи напрежения материалите се разрушават при значително по-ниски от граничните за постоянно натоварване напрежения поради настъпване на умора на мтериала. Детайлите от един механизъм, работещи с различна скорост и ускорение един спрямо друг, са подложени  на  променливи  натоварвания,  предизвикващи  в  тях  променливи  напрежения. Според някои литературни източници, тези напрежения причиняват 80% от разрушителните процеси в детайлите и машините. При постоянни напрежения пластичните материали се разрушават като образуват шийка в мястото на скъсване, а при променливи напрежения - без шийка, като процесът протича внезапно. Установено е, че в мястото на разрушаване ломът има две зони, едната с дребнозърнеста (гладка)  повърхнина,  а  втората  –  с  едрозърнеста  (грапава).  Гладката  повърхнина  се  е образувала  постепенно  с  нарастване  на  първоначалните  микропукнатини,  а  грубата  при внезапното разрушаване [3, 4]. Граница на умора е онова най-голямо максимално напрежение, което материалът може да издържи без да се разруши неограничен брой цикли. Основни фактори влияещи на границата на умора на материала са: вида на материала, вида на цикличното натоварване, абсолютните размери, сътоянието на повърхностите, и не на последно място формата на детайлите.  ИЗЛОЖЕНИЕ Теоретична постановка на проблема с разрушаване на автомобилните машинни елементи от умора на материал. Якостта на машинния елемент се влияе от много фактори [4], които я правят по-малка от якостта на материала, от който е изработен. Един от тях е формата. Машинните елементи имат технологична форма, която в повечето случаи се различава от идеалната теоретична форма. Например, при проектиране на вал, от конструктивни, технологични и якостни съображения, диаметърът му се променя по дължината. Допълнително се изработват                                                  1 Докладът е представен на студентската научна сесия на 16.05.2018 в секция „Транспорт и машинознание“ с оригинално заглавие на български език:   ВЛИЯНИЕ НА ФОРМАТА НА АВТОМОБИЛНИТЕ ЧАСТИ ВЪРХУ ТЯХНАТА ИЗДЪРЖЛИВОСТ.   - 33 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. околовръстни канали за осигурителни пръстени, резбови повърхнини за завиване на гайки, канал за шпонка или шлицови канали. По дължината на вала в зоната на прехода от диаметър D на d (Фиг.1) се наблюдава местно (локално) повишаване на напреженията, който ефект се нарича концентрация на напреженията.              Фиг.1 Разпределение на напреженията при вал.  При широко използване принципа на Сен Венан, по дисциплината „Съпротивление на материалите”, предизвиканите от огъващия момент М  напрежения се наричат номинални. огНапрежението σ  в мястото на прехода е по-голямо от номиналното. Това местно maxповишаване на напреженията се отчита с теоретичния коефициент на концентрация α , който σсе изчислява по израза: 𝜎  𝑚𝑎𝑥𝛼 =   (1) 𝜎 𝜎ном При едни от най-разпространените елементи като валовете и осите са налични няколко основни положения при които коефициента на концентрация има голямо влияние (фиг.2), поради което формата при тези застрашени сечения на валовете трябва много внимателно да се конструира.            Фиг.2. Застрашени сечения от конструкцията на вал поради наличие на концентратор Практическо решение на проблема с умора на материала чрез избора на подходяща форма на машинните елементи. Резултатите  от  неподходящо  конструираната  форма  на  автомобилните  машинни елементи  като  валове,  оси,  вилки,  планки  и  др.  са  пагубни  за  надежността  им  и   - 34 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. продължителната  им  работа.  Резултати  от  неблагоприятното  влияние  на  формата  върху якостта на автомобилните елементи са показани на фиг.3                      Фиг.3 Разрушени детайли в следствие на умора на материала.  От фиг.3 се вижда че застрашеното сечение от разрушаване, винаги е там където има голям преход от един диаметър към друг или някакъв канал, отвор или др. разлика в сечението. Решението за намаляване неблагоприятния ефект от тези концентратори на напрежение е като конструктора  избере  подходяща  форма  на  тези  преходи  или  канали.  Затова  при конструирането  на  всички  автомобилни  елементи  конструкторите  се  водят  от  следните „правила“ [1,2,3, 4]:                                а)                                                                                б)  Фиг.4 Подходящо избрана форма при конструиране на вал за избягване влияние на концентратора.  -  преходите между стъпалата с различен диаметър вместо с канали да се оформят с възможно по-големи закръгления (фиг. 4а). Концентрацията на напреженията се намалява и при закръгления с вдлъбване в стъпалото (фиг. 4а) или при разтоварващи канали върху вала (фиг. 4б); -  по-малка концентрация на напреженията предизвикват шпонкови канали, изработени с дискова фреза (фиг. 4б), обаче фиксирането на шпонката при тях е по-несигурно; -  по отношение на концентрацията на напреженията еволвентните шлици са за предпочитане пред правостенните; -  фиксирането на детайлите върху вала в осова посока да става с дистанционна втулка вместо със   - 35 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. стопорни винтове, пружинни пръстени или кръгли гайки; -  по възможност валът да се разтоварва от усукващите моменти. Това може да стане чрез съе-диняване на детайлите, лежащи върху него, с удължена главина, която предава въртящ момент. В този случай конструкцията се усложнява и оскъпява, поради което се използува по-прост начин — увеличава се диаметърът на вала.  От технологична гледна точка при конструктивното оформяне на валове със стъпала се вземат предвид и следните съображения [5]: -  броят на стъпалата да бъде възможно най-малък; -  между отделните стъпала се проектират канали за изход на шлифовъчния инструмент. Желателно е да бъдат с еднаква широчина, за да се изработят с един и същи нож. Размерите и формата на тези канали са стандартизирани по БДС 4289— 73. (Канали се поставят само когато това е допус-тимо от сигурността на вала при умора); -  максимално уеднаквяване на закръгленията и фаските върху вала. С това се намалява броят на необходимите инструменти и съответните центровки; -  ако по дължината на вала има няколко шпонкови канала, желателно е те да са с еднаква широчина и  разположени  по  една  образуваща  на  вала.  В  такъв  случай  те  се  обработват  при  едно установяване и с един инструмент. Желателно е също да бъдат еднакви и размерите на шлиците на различни участъци на вала; -  напречни отвори на вала се правят само при крайна необходимост, като формата им трябва да бъде кръгла или овална със закръглени краища;  ИЗВОДИ В доклада е анализиран един основен проблем при конструирането основно на валове и оси  и  възможни  решения  за  намляване  влиянието  на  коефициента  на  концентрация  на дълготрайността на работа на тези детайли. От голямо значение има избраната форма на детайлите от конструктора не само от якостнам но и от технологична гледна точка.  