Депресията е сериозно медицинско състояние, което може да засегне всеки, но много социални и биологични фактори увеличават риска от развитие на болестта. Допълнителни стресови преживявания като заболяване, безработица или смъртта на любим човек може да предизвика това състояние в някои хора. Това е общо състояние, което е свързано с широк спектър от емоционални и физически симптоми. Основната цел на това проучване е да проучи степента, до която депресията присъства в нашето ежедневие. За да се постигне тази цел, е проведено проучване през април и 2020 г. със студентски медицински сестри и акушерки. Въпреки необичайното извънредно положение, учениците не са депресирани. Те са креативни млади хора, положителни, с оглед на бъдещето, които продължават да се развиват въпреки всичко. 