Pannonian Legends са първите представителни произведения на старата българска литература, превръща се в художествено изразяване на националната любов и възхищение от паметта и работата на инициаторите на славянската азбука. Това все още е случаят днес. Работите са направени на същия литературен кръг и са израз на една и съща обществена позиция, която Константин-Кирил се изпраща от Бога, а създаването на славянски книги е акт на божествено вдъхновение. Според живота на Metodi, правата на архиепископството трябва да останат славянски, т.е. Святостта на Методи се търси в неговата борба. На тази основа настоящият доклад представя мисиите на Кирил и Методий според паннонските легенди като мисионерска работа. 