Терминът разширени вени или разширени вени е заболяване, което показва състоянието на разширяване, опаковане и удължаване на вените. Разширените вени са част от хронична венозна болест. HBV съчетава различните тегла на симптомите на венозното увреждане. Венозното заболяване е изключително често срещано. Ако всички класове са включени, над 80% от възрастните го имат. Механизмът на потока започва с първоначално развитие на венозна дисфункция, водеща до венозна хипертония, което причинява повреда на венозна стена и венозни клапани. Тези промени във венозната система водят до развитието на специфични за болестта кожата промени. 