Владимир Путин е роден в Ленинград (дн. Санкт Петербург). Той е късно дете в семейството – 2 братя са починали през войната. Завършва „Право“ в Ленинградския държавен университет през 1975 г., след което постъпва на работа в Комитета за държавна сигурност (КГБ). От 1985 г. работи за КГБ в ГДР. След завръщането си в Русия през 1990 г. работи в родния си град като служител в университет (1990 – 1991), съветник по чуждестранните инвестиции на кмета Анатолий Собчак (1991 – 1994) и заместник-кмет (1994 – 1996). Официално напуска КГБ след опита за преврат през август 1991 г.


Директорът на ФСБ Владимир Путин през 1998 г.
След 1996 г. се премества в Москва и заема второстепенни постове в администрацията на Борис Елцин. През 1997 г. става заместник-директор на администрацията на президента. През 1998 г. е назначен за директор на Федералната служба за сигурност на Русия. През март 1999 г. става секретар на Съвета за сигурност на Русия, а през август – министър-председател на Русия. От декември същата година изпълнява длъжността президент на Русия. През 2000 г. е избран за държавен глава, а през 2004 г. е преизбран за втори мандат.

Математиците търсят определени „образци на шаблони“-и, за да формулират нови теореми, аксиоми и типове математически доказателства. Когато откритите и изучени математически структури са базирани на добри (идеални, репетативни или количествено обозрими) модели, може да се използва математическо доказателство при създаването на научни прогнози и предвиждания (predictions) за определени теми, области или обекти.

Интересни дискусии и аргументи първо се появяват в древногръцката математика (а преди това, тоест още от предисторията се използва за изчисляване, измерване и за изучаване на формите и движенията на физическите обекти чрез дедуктивни разсъждения и абстракции), а по-късно математика се развива в доста сложна и многостранна наука за абстрактни количествени и качествени връзки, форми и структури, с нейните аксиоматични системи от късния 19 век, като вече се приема за обичайно да се разглеждат математическите изследвания като установяване на математическата и научна истината чрез строги дедукции с използване на избрани аксиоми, научни дефиниции и определения.

Владимир Путин изявява интерес към работа в разузнавателните служби на Съветския съюз от ранна ученическа възраст. Дълбоко повлиян от романтичния образ на разведчика в литературата, който самоотвержено отдава труда, а при необходимост – и живота си за доброто на родината и неутрализирането на враговете – вътрешни и външни, като същевременно остава неизвестен с дейността и успехите си за обществото, защото не търси слава, а стига му тая награда – да знае, че е полезен! С мечта за такава кариера 16-годишният Владимир Путин по свой почин отива в приемната на централата на КГБ-Ленинград, и заявява желанието си да се влее в редиците на „бойците на тихия фронт“. Служителят, който го изслушва, в отговор му заявява, че нещата стоят по друг начин – не кандидатът търси службата, а КГБ намира човека, когото иска да привлече. Путин не губи надежда и все пак иска да знае какво е препоръчително да изучава, за да има най-голям шанс да бъде привлечен за сътрудник. Отговарят му, че е подходящо или да отслужи в армията, или да наблегне на правото и чуждите езици. Путин прилежно изпълнява втория получен съвет – веднага започва подготовка за кандидатстване в Юридическия факултет на Ленинградския университет, приемат го, дипломира се и впоследствие наистина е потърсен от страна на КГБ за привличане като щатен служител, по-късно и офицер.


Путин се приземява в Грозни с изтребител Су-27, 20 март 2000 г.
Президентството на Владимир Путин през първия му непрекъснат срок продължава от декември 1999 г. до май 2008 г.

Вследствие от политиката на Путин се извършват размествания в руската олигархия. Шефът на НК „ЮКОС“ Михаил Ходорковски, арестуван на 25 октомври 2003 г. по обвинение в нарушения, допуснати в приватизацията на ЗАО „Апатит“. Борис Березовски намира убежище в Англия. Същевременно останалите лоялни на Путин олигарси продължават да развиват своя бизнес, без да получават същото внимание от страна на прокуратурата.

Създадени са популистки младежки организации, основните от които са образуваната през 2005 г. „Наши“ и „Млада гвардия“.

По повод даването на британско политическо убежище на бившия руски офицер от сигурността Александър Литвиненко, който според руски проправителствени издания е свързан с чеченски терористи, Путин заявява, че след като британските власти „са позволили да се съберат на тяхна територия значително количество мошеници, негодници и терористи, те са създали условия, в рамките на които се подлага на опасност животът и здравето на самите поданици на Британия“. „И цялата отговорност за това е на британската страна“, подчертава бившият президент на Русия.[3]
Искането от Британия за екстрадиране на Андрей Луговой, който е гражданин на Русия, Путин нарича „глупаво“ и заявява: „Ако тези люде, които са ни предявили искане за предаването на Луговой, не знаят това (б.ред.: забраната от конституцията за екстрадиране на руски граждани), то под въпрос се поставя нивото на тяхната компетентност, ако са знаели, значи това е просто политически ход с цел пиар“[4]. Искането от британска страна за промяна на конституцията Владимир Путин нарича „рудимент от колониалното мислене“ и отбелязва, че всъщност на тях им трябва да сменят мозъците, а не конституцията[5].

В международните отношения Путин прави все по-критични публични изявления по отношение на САЩ и други западни страни. През февруари 2007 г., по време на годишната Мюнхенска конференция по политика на сигурност, той критикува това, което той самия нарича монополно господство на САЩ в световните отношения, и подчерта, че САЩ показват „почти несъдържателно хипер използване на сила в международните отношения“.
