Днес гъбичните и ниските болки в гърба са доста общ проблем. Тези проблеми понякога са толкова сериозни, че нарушават работния процес и качеството на живот. Приблизително 75-85% от населението на света има поне един епизод на болки в тораколомбук в живота си. Болката в тази област може да бъде провокирана от много патологии и структури. В тази статия сме разгледали възможните причини за външния му вид. Като се има предвид тежестта на проблема (болки в тораколомбут), е направен преглед на литературата на съвременните методи за лечение, за да се подобри ефективността на подбора на терапии и по-бързо възстановяване на нашите пациенти. 