Този документ въвежда тема на духовната подкрепа в стихотворението на Пейо Яворов "Night". Той е българският символистичен поет. Той се смяташе за един от най-добрите поетични таланти в България. Яворов е виден член на "мизалската" литературна и културна група. Неговият живот и работа са тясно свързани с движението на свободното движение вътрешна революционна организация на македонско-ад море в Македония. Той често се нарича като разделен и обединен. Литературните критици се открояват два периода от работата му. Поемат "нощ" представлява преход между тези два периода. 