Проблемът с надеждността на компютърната система е изключително важен днес поради нашата зависимост от технологиите. Процесорът е сърцето на компютърната система. Главното устройство е аритметичната логическа единица (ALU). Грешки в аритметичните и логическите операции в процесорна система водят до по-малко надеждност на компютърната система. Важна е коректността на резултатите от аритметичната и логическата операции. Докладът представя образователен софтуер за решаване на задачи за контрол аритметични и логически операции в Alu. Софтуерът е предназначен за студенти по компютърни инженери, които да им помогнат да научат важни методи за контрол на тези операции. 