Училището заедно със семейството формират личността на детето, като помагат за стимулиране на процеса на неговото развитие, изграждане на ценова система в нея и установяването му в микро- и макро средата. Една от най-важните задачи в училището е да се създаде възстановяване на превантивна дейност, развитие на учениците за способността да се покаже резистентност към отрицателни външни влияния, за противодействие на въздействието, противно на техните собствени норми и правила, потвърдени в обществото, и Предотвратяване на антисоциално поведение при деца. В основата на всичко това е създаването на деца на психологическо отношение към анти-общество феномен, който от своя страна върху опаковката на превантивната дейност на девиантно и престъпно въведение в тях. 