Всяка година около 6 000 - 7 000 от HIV заразените жени раждат. По-голямата част от контролираните наблюдения и проучвания се оказват за наблюдение и установено тежко клинично влошаване на заболяването с ХИВ - положителни бременни жени. Смята се, че бременността има само незначително влияние върху хода на инфекцията, както и за прогресирането на болестта на СПИН. При подходящо здравеопазване на жената и съдържащ HIV инфекцията, рискът за предаване на болести от майката на детето в момента е изключително нисък. По време на бременността е необходимо редовно да се наблюдава количеството на вируса и броя на CD4T - клетки. Необходима е терапия с високи активни антивирусни медикаменти. Ако бременната жена няма ХИВ-тест преди бременността, задължително е да се направи един експресен тест, когато идват да се раждат. Необходимо е да се определи начина на доставка и за предприемане на необходимите предпазни мерки. Последното глобално мнение и анализи за начина на извършване на доставката са в полза на сектио CES., Защото се установява известно намаляване на риска от предаване на инфекцията. 