Трябва ли да ваксинирате детето си? Това изглежда е въпросът за десетилетието за много родители. Веднъж, когато повечето родители просто следваха съветите на своя лекар и ваксинирани децата си. Почти всички родители са объркани, тъй като са чули за страничните ефекти на ваксините и проблемите, свързани с тях. Лекарят им казва, че ваксините са напълно безопасни и няма място за безпокойство. Но от друга страна, приятели им казват, че ваксините могат да бъдат смъртоносни. Изправени пред противоречива информация, родителите имат много въпроси. Те не искат детето им да страда от сериозни заболявания, но те също искат да знаят за потенциалните рискове и страничните ефекти на ваксините. 