Точни и числени решения за европейските опции на Черния блок Документът преглежда съществуващите диференциални методи. В методите на крайната разлика дериватите на функцията се заменят със съответните разлики в разликата. Тези методи са широко използвани във финансовата математика, защото са подходящи, когато броят на размерите на схемата е сравнително малък, т.е. когато функцията зависи от няколко променливи. Ние ще наблюдаваме методите, прилагани за топлинното уравнение и освен това използването на модела на чернокожите. 