 ВЪВЕДЕНИЕ С всеки ден CGI индустрията става все по-голяма. Причината за това е, че тази индустрия е навсякъде около нас започвайки от рекламите по телевизията до филмите в киното и видео игрите. Все по-големи и амбициозни стават тези проекти, което води до търсенето на повече специалисти в тази област и разнообразни решения за ускоряване на процеса на работа. Със всяка година стандарта за PBR( Photo-Realistic Based Rendering) (фигура 1) става все по-висок за това и има много фирми и стартъпи, които се съревновават за да представят най-новите трендове в CGI сферата така, че да са полезни на обществото и да  имат доста високи приходи от това. Едно от най-важните неща в CGI са текстурите. До скоро старомодния метод беше да се снимат текстури и от тях чрез обработка да се изкарат нужните карти, но никой няма време да се занимава с това за това се направиха онлайн магазини за текстури. Те са едно голямо решение,  но  в  крайна  сметка  голяма  част  от  тях  просто  представляват  манипулирани изображения. Моето решение на проблема е онлайн магазин за фотосканирани текстури (които са 99.9 % близки до реалния облик на обекта) до 16к (15360 x 8640 пиксела) резолюция,  като следва те да са мащабируеми сетове т.е.- 512x512, 1024x1024, 2048x2048, 4096x4096, 7680x7680, 15360x15360.  Като моето решение е съпоставимо със всички софтуери на пазара и към момента е от изключително важно за повечето хора работещи в тази сфера.                                                  28 Докладът е представен на студентската научна сесия на  27.04.2018 в секция Комуникационна и компютърна техника с оригинално заглавие на български език: ФОТОСКАНИРАНИ ТЕКСТУРИ.   - 145 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг. 1. Photo-Realistic Based Rendering текстури  ДРУГИ ПОДОБНИ РЕШЕНИЯ Не съм първият измислил това решение, но мога да го представя така, че да бъде различно от другите подобни на него. Най-голямата компания занимаваща се с това е Quixcel, като има два софтуера, които дават достъп до библиотека от фотосканирани обекти(асети). Разделя се на Quixcel Suite и Quixcel Megascans.  Най-добрата компания според мен е Friendly Shade. Създадена от Себастиан Запата от Колумбия. Той създава свой стартъп със колекция от може би най-детайлните текстури в света, които достигат до мащабируемост от 64к пиксела. След доста опити от негова страна той намира най-правилния начин за направата на най-големите и детайлни PBR текстури и създава свой сайт за тяхната продажба. Когато от Quixcel разбират за малката му компания те решават да му предложат 100 000$ за компанията му, но той отказва и се очертва скоро да бъда една от най-големите компании занимаващи се с това тей като вече има договор с фирми, като Audi, Infinity и други. За  да  разберем  как  работят  текстурите  трябва  първо  да  разберем  как  се  държат различните метали  и диелектрици в истинския свят подложени на различни условия.  - Physicaly-Based Rendering: Светлината е сложно явление, което може да се разгледа в състояние на елементарна частица  или  като  вълна.  В  резултат  на  това  различни  модели  за  работа  са  създадени. Светлината е важна, защото на теория във виртуалния свят преди лъчът светлина да стигне до обекта той не същестува. Нашето възприемане на един обект е отразената от него светлина достигаща нашето око. За това колкото по добре разбираме как работи светлината в истинския свят и как тя взаимодейства с дадена повърхност толкова по-добре можем да изградим нашите текстури. - Light Rays:   - 146 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг. 1. Модел на светлината Моделът за светлина (фигура 2) се описва, като лъч с формата траектория на права отсечка в хомогенна  прозрачна среда подобна на въздуха. В този модел също се описва, че преминавайки в непрозрачна или по плътна (като преминаването то въздух във вода) среда траекторията  ще  се  изкривява,  както  би  се  случило  в  истинския  свят  базирано  на математически уравнения. Лъчът, който пада към дадена повърхност се нарича лъч на падане, а ъгъла между него и отразения се нарича съответно ъгъл на падане. При падане на лъча могат да се наблюдават две събития: 1. Падащия лъч се отразява от повърхността и отива в друга посока. Следвайки закона за отражението: ъгъла на отражение е равен на ъгъла на падащият лъч. Това събитие се нарича пълно отражение на светлината. 2. Падащият лъч преминава в друга среда без да променя своята траектория. Това събитие се нарича рефракция на светлината.  При рефракцията наблюдаваме промяна на скоростта и посока (в някои случаи) на светлината зависещо пряко от индек на рефракцията IOR.  IOR представлява оптическа мярка която описва промяната на посоката на светлината преминаваща през дадена среда. Като IOR при водата има стойност 1.33, на стъклото 1,500, на леда 1.301, на кристал 2.000, на човешкото око (корнията) 1.380 и на ириса 1.410 и т.н. -  Абсорбиране и разпръсване на светлина (фигура 3):  Фиг. 3. Абсорбиране и разпръсване на светлина Когато светлината преминава през нехомогенна или прозрачна среда светлината може да бъде абсорбирана(погълната) или разпръсната.   - 147 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. Когато  светлината бъде погълната , силата на светлината намалява и се превръща в друга състояние най-често топлина. Цвета на светлината също се променя, като това зависи пряко дължината на вълната, въпреки това траекторията на падащия лъч никога не се променя. Абсорбирането на светлина може да стане само под повърхността. Когато светлината бъде разпръсната , посоката на лъчите става произволна отклонявайки се от вече установените закони за отражение и рефракция в зависимост от материала върху, който лъча пада. При разпръсването на светлина лъчът променя посоката си произволно, но силата на светлината не се променя. Добър пример за това е човешката кожа. Там където е по-тънка като при пръстите или ухото при достатъчно силна светлина наблюдаваме как става червена и виждаме светлината от другата страна. -  Запазване на енeргия в дадено състояние: Законът за запазване на енергията гласи, че отразената светлина не може да бъде по-ярка от тази на падащият лъч върху повърхността на обекта. - Френел ефект (фигура 4): Отркит  е  от  френският  физик  Френел.  Това  явление  представлява,  че  един  обект погледнат от различно място отразява светлина по различен начин. Тоест падащият лъч достига до нашето полезрение под различен ъгъл.  Фиг. 4. Френел ефект - Различните Текстурни карти: 1. Albedo: 2. Diffuse: 3. Roughness: 4. Glossy: 5. Normal: 6. Ambient Oculision: 7. Specular: 8.  Hegiht: 9. Displacement: 10. Metallic: 11. Bump: 12. Curvature    ОПИСАНИЕ НА РЕАЛИЗАЦИЯТА - Шейдъри и тяхното ютилизиране:   - 148 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. Шейдърът представлява процедурно генерирана текстура върху обект без да се ползват кординати за разъгване. Заема повече място и ресурс, но ускорява начина на работа. За предпочитане е за хората правейки обикновенни рендъри. - Процес на фотосканиране: Използват се много на брой снимки за генериране на полигонен обект. Този обект след това се генерира като твърдо тяло върху, което се генерират текстурите. След което се генерира всяка отделна текстурна карта върху нов обект.  ИЗВОДИ Намира  приложение  във  филмовата  индустрия  и  във  видео  игрите,  като  нов  и алтернативен метод за PBR методи на работа.  ACKNOWLEDGMENTS Този доклад се публикува със съдействието на проект 2018-EEA-01 „Методи за събиране, организация,  достъп,  обработка  и  анализ  на  големи  обеми  от  структурирани  и неструктурирани  данни“,  финансиран  от  фонд  „Научни  изследвания“  на  Русенски университет „Ангел Кънчев“.  