През 863 г., по искане на Големия моравски херцог Ростислав, Кирил и Методий бяха изпратени до Велики Моравия. Там те преподават духовници, превеждат литургични книги и създадоха славянската литургия в продължение на 40 месеца. В княжеството на Блатна преподават 50 ученици в продължение на шест месеца. Във Венеция те са обвинени за нарушаване на триезичната догма, като създават книги на славянски език. Константин Философът, с брилянтно красноречие, защитава правото на всяка нация да има собствен литературен език. Просветената мисия на братята на Солун оставя дълбока и трайна следа в историята на Европа. Българската църква ги караше за светии и заедно със своите ученици, култът на "светия седемдесет" беше създаден. 