Enterobacteriaceae е голямо разнообразно семейство от бактерии, които обикновено се наричат ​​ферментативни, грам-отрицателни, ентерични бацили, защото те са пръчки, които могат да ферментират захари. Няколко рода на ентеробактериеа са свързани с гастроентерит и болест, пренасяна с храни - Escherichia, Salmonella, Shigella, Proteus и др. Escherichia coli е една от доминиращата нормална флора в чревния тракт на хората и животните. Колибактериите се считат за санитарно-индикация на микроорганизми във вода и хранителни анализи. Тестването за колиформи и Е. coli като маркерни организми в храни и откриване на специфични патогени на семейството Enterobacteriaceae се прилагат широко в много лаборатории за контрол на храните. Този преглед описва някои нови разработки в областта на културата за тези организми. Методи за изолиране и идентификация на колибактериите включват използване на селективни и диференциални среди и хромогенни и флуорогенни среди, съдържащи индикатори за бета-глюкуронидаза (GUD). Селективни хромогенни среди се препоръчват за едновременно откриване на Е. coli и общите колиформи във вода и хранителни проби. 