Физиологичните промени в кръвния обем и състав, свързани с бременността, могат да бъдат погрешно диагностицирани като хематологично заболяване. В същото време съществуващите хематологични заболявания, като желязна дефицит анемия, могат да бъдат разобличени по време на бременност. Червената кръвна картина на здрава жена се характеризира със следните параметри - ER 4.5-5.5.109 / L, съотношението на еритроцитите към общата кръвна маса (хематокрит) е 0.42-0.50, съдържанието на хемоглобин в ER е 120- 160 g / л. 