 ВЪВЕДЕНИЕ Производството  на  зеленчуци  е  традиционно  за  България.  Климатичните условията на страната ни определят сезонния характер на зеленчукопроизводството и основната цел и  значение на  оранжерийното  производство  е  да  реши  проблема  с целогодишното снабдяване на пазара с пресни зеленчуци. У нас доматите са основна зеленчукова култура с най-голям дял на производство в Пловдивски, Пазарджишки, Петричко-Сандански, Плевенски, Русенски, Великотърновски, Ямболски,  Бургаски  район.  Масовото  използване  на  доматите  се  дължи  на  високата продуктивност и многообразието на приложение на продукцията за прясна консумация и в преработвателната промишленост. И най-вече на отличните хранително-вкусови качества. Хранителната  ценност  на  плодовете  се  определя  от  наличието  в  тях  на  въглеводороди, органични киселини, витамини, минерални соли, ароматични вещества.  ИЗЛОЖЕНИЕ Не винаги за нездравият външния вид на доматите са виновни болести или паразити. В някои случаи сухи листа, бледи растения и забавяне на растежа на културата са в резултат на недостатъчно количество хранителни елементи в почвата. Важно е да се установи, кой химичн елемент липсва на растенението. Недостатък на хранителен елемент се определя от външния им вид на растението домати. Дефицит на хранителни вещества при доматите Много често растенията страдат от дефицит или излишък на хранителни вещества. При недостиг на растенията на хранителни вещества се появяват обезцветяване или изкривяване на листата и стъблата (Yuan Z., 2016).                                                  3 Докладът е представен на студентската научна сесия на  27.IV.2018 г. в секция „Електротехника, електроника, автоматика“ с оригинално заглавие на български език: МЕТОДИ ЗА ОПРЕДЕЛЯНЕ НАЛИЧИЕ ИЛИ ЛИПСА НА ХИМИЧНИ ЕЛЕМЕНТИ В РАСТЕНИЯ.   - 19 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. За да бъдат здрави растенията те се нуждаят от комбинация от растителни вещества. Веществата които са нужни в сравнително големи количества са: азот, калий, фосфор, калций, магнезий и сяра. Останалите хранителни вещества са необходими в по-малки количества като: мед, бор , манган, желязо, цинк и молибден.   Фиг. 1. Влияние на химичните елементи върху растението  В растенията се срещат всички химични елементи, намиращи се в почвата. По-голяма част от тях са абсолютно необходими за нормалното протичане на физиологичните процеси.  Таблица1.                  Химичен състав на растителни клетки и тъкани (в % от свежото тегло). Химичен елемент  %  Химичен елемент  % Кислород  65,0  Калций  0,15 Водород  10,0  Желязо  0,01 Въглерод  18,0  Йод  0,0001 Азот  3,0  Натрий  0,03 Фосфор  1,0  Цинк  0,0003 Калий  2,0  Сяра  0,12 Магнзий  0,02  Мед  0,0002  Таблица 2.                       Признаци на дефицит на дефицит при различните химични елементи Наименование  Означение  Признаци на дефицит Азот  N  Наблюдава  се  леко  червено оцветяване  на  жилките  и  дръжките  на листата. Засегнатите първи от този дефицит са  по-старите  и  зрели  листа,  които постепенно  променят  нормалния  си характерен зелен цвят към много по-бледо зелено. При напредване на дефицита по-старите листа стават равномерно жълти, а в крайния  стадий  листата  придобиват жълтеникаво  бял  цвят.  Младите  листа  в   - 20 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. горната  част  на  растението  поддържат зелен, но блед  цвят и са склонни да намалят размера  си.  Този  дефицит  намалява разклоненията, което води до къси и тънки растения.  При  предоставяне  на  нужния азот,  възстановяването  на  дефицитните растения  е  незабавно  (дни)  и забележително. Фосфор  P  Симптомите при фосфорен дефицит не  са  много  отличителни  и  поради  тази причина трудно се идентифицират. Важен отличителен белег е слабия и бавен растеж , спрямо култури  отглеждани при сходни условия на околната среда, но без липси (Sen A., 2011). При този дефицит малките листа  придобиват  червеникаво-лилав оттенък,  ръбовете  на  листата  могат  да изглеждат изгорени (маргинална некроза), а  старите  листа  стават  почти  черни. Наблюдава  се  намалено  производство  на плодове или семена. Калий  K  Характерни  симптоми    на  този дефицит  са  изгаряния  по  ръбовете  на листата  (маргинална  некроза)  и  в  по-напреднал  етап  се  наблюдава пожълтявания  (междужилкова  хлороза)  и изгаряния  (некроза)  между  жилките  на листата. Калций  Ca  Наблюдава се некроза около основата на  листата.  Симптомите  на  некротична тъкан в бързо растящи области се дължи  на калциев  дефицит  и  се  наблюдават изгаряния  по  вързховете  на  марулите  и вързиво гниена при доматите.   - 21 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. Магнезий  Mg  Признак за магнезиев дефицит светло зелено или жълто оцветяване на ръбовете на долните и по-старите листа. Също така могат да се появят и други цветове като кафяво, лилаво и червено. Самото растение извлича магнезият от старите листа, за да го достави на по-новите.    Желязо  Fe  Хлороза между жилките на листата. Бор  B  Окапване  на  връхните  пъпки, корените и листата. Манган  Mn  Просветляване  на  листата  от недостатъчно  хлорофил,  пожълтяване  на листата и почервеняване между жилките и по краищата.  Методи за измерване азот в растенията В началните фази на развитието си растенията се нуждаят от много малко азот, но той им е крайно необходим, за да не се получи задържане в растежа на листата и корените, с което да се ограничи усвояването на други хранителни вещества. Най-голяма нужда от азотна храна растенията  имат  в  периода  на  интензивното  нарастване,  а  също  така  при  залагане  на репродуктивните органи. През време на узряването листата започват да стареят и натрупаните в тях вещества се придвижват към репродуктивните органи. Прекомерното и едностранчиво азотно  торене  усилва  растежа,  листата  нарастват  и  придобиват  тъмозелен  цвят, вегетационният период се удължава и узряването се забавя. Поради натрупването на повече белтъчини в растенията се задържа голямо количество вода и тъканите стават меки и сочни. Такива растения са предразположени към гъбни болести, по-силно се нападат от вредители, а житните зърнени култури полягат.  При недостиг на азот листата изменят цвета си от бледозелен до жълто-зелен и жълт. Пожълтелите листа по-късно придобиват  оранжев или кафяв оттенък и преждевременно окапват. Растенията остават дребни, със слаба фотосинтетична дейност и се вдървесиняват, в резултат на което не се осигурява висок и качествен добив на зелена маса, плодове и семена. Количеството  азот  в  растенията  може  да  бъде  измерено,  чрез  няколко  метода,  а измерване на вегетационен индекс, SPAD метър именно химически тест,  и диаграма на цветните листа. Всеки метод има своя предимства и недостатъци.  - За  определяне  на  количеството  азот  в  растението  се  използва  измерването  на вегетационият  индекс  NDVI  (Normalized  Difference  Vegetation  Index).  Това  е  цифров индикатор, при който се използват вълни бизло до инфрачервеният спектър. Характерно за него, е че светлината която растението поглъща или абсорбира непряко служи за измерване на количеството азот в растението (Jaroenseng S., 2010). Този метод (NDVI) може да се получи от сателитно изображение, но не е подходящо за определяне на азот в малка площ. Този  индекс  се  основава  на  наблюдението,  че  различните  повърхности  отразяват различно различните видове светлина.  Чрез  съотношението  на  червените  и  близките  инфрачервени  ленти  от  отдалечено изображение,  може  да  се  определи  индекс  на  растителност  "greenness".  Индексът  на нормализираната разлика в растителността (NDVI) е може би най-честият от тези индекси на   - 22 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. съотношението растителност. NDVI се изчислява на базата на пиксел като нормализирана разлика между червените и близките инфрачервени ленти от изображението:  (NIR−RED)NDVI = ,                                                                    (1.1) (NIR+RED)където NIR е стойността на близката инфрачервена лента за клетка и RED е стойността на червената лента за клетката. NDVI може да се изчисли за всяко изображение, което има червена  и  близка  инфрачервена  лента.  Биофизичната  интерпретация  на  NDVI  е  част  от абсорбираната фотосинтетично активна радиация.  - SPAD метър  Това е устройство за измерване а количеството хлорофил в растението. Хлорофилът е зелен пигмент, който позволява на растенията да фотосинтезират. Този процес използва слънчевата светлина, за да превърне въглеродния диоксид и водата в градивните елементи на растенията.  Тъй  като  азотът  е  част  от  хлорофила,  чрез  измерване  на  хлорофил  може индиректно  да  се  измери  количеството  азот  в  растението.  Това  позволява  по-ефективно планиране на приложенията на торове.  Фиг.2. SPAD-метър  Измервателният уред SPAD измерва разликата между пропускателната способност на червената  (650  nm)  и  инфрачервената  (940  nm)  светлина  през  листата,  генерирайки трицифрена стойност на SPAD. Измерванията с този уред могат да бъдат силно повлияни от специфичната част на листата, където се правят измерванията, тъй като хлорофилът не е равномерно разпределен по листовото острие.  - Графична диаграма на листа Графичната диаграма на листата представлява цветна диаграма с много оттенъци на цвета на самото листото от светлозелено до тъмнозелено. Този метод е характерен с това че пробният лист се срязва и се сравнява с цвета от цветната диаграма. Графиката ще даде възможност за определяне на количеството азот в това листо. При различните видове култури се изпозват различни диаграми.   Фиг.3. Диаграма за определяне на количеството азот в растението.  -  Анализ на цветни изображения на листо на растение   - 23 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. Чрез анзлиз на цветни изображения може да се определи недостигът и излишъкът на азот в растението. За обработка на изображението най-често се използват RGB и HIS модели. Цветните  компоненти  се  извличат  от  предварително  обработените  изображения,  които вклчват R, G, B компонентите на RGB модела и H, I компонентата на HIS модела.  ИЗВОДИ  Направен е обзор на методите за определяне наличие или липса на химични елементи в растения. 1. Методите чрез директно измерване на определените показатели могат да се използват само за конкретни химични елементи. Цената им е висока и има наличие на смушения. Някои от тези методи са субективни. 2. Цифровата обработка на изображения позволява използването на много по-сложни алгоритми и следователно може да се приложи за определяне на наличие или дефицит на няколко химични елемента едновременно. Тази група методи са широко приложими през последните години за оценяване на различни качествени показатели. 3. Методи чрез спектрален анализ. Методите от тази група са съвременни, сравнително висока точност се постига с тях, но уредите за спектрален анализ са предимно лабораторни (стационарни) и имат сравнително висока цена.  БЛАГОДАРНОСТ Изследванията са подкрепени по договор с № 2018-ЕЕА-03 „Изследване и моделиране на  процесите  отглеждане,  преработване  и  окачествяване  на  хранителни  продукти“, финансиран от Фонд „Научни изследвания“ при Русенски университет „Ангел Кънчев“.  