Книгата на Енох в книгата Енох (синът на Джаред, бащата на Мтуцела, и прадядото на Ной), който е живял 365 години преди, е бил възприет от Господа, казва за пътуването му до седемте небеса. Енох беше позволено да влезе в седмия рай, където видя Господ лице в лице. Беше му казал да напише 360 книги, които разкриват всичките Господни чудеса. Самият Господ каза на Енох тайните на сътворението до потопа, което беше неизвестно дори на ангелите. След това Енох е изпратил обратно на Земята в продължение на 30 дни, за да разпространи знанията си, а след това е бил обратно в небето завинаги. От името на Енох текстът минава пост на Господните хора да следват най-високите християнски ценности за справедливостта, милостта, любовта и уважението на всяко живо същество. 