Този доклад разглежда ролята на ензимите в метаболизма на алкохола. Освен това, описва как команди за техния синтез са кодирани в нашата ДНК последователност и как те изпълняват основната си функция - разлагането на алкохолни молекули чрез серия от биохимични реакции. Документът също така преглежда функцията или липсата на такива, на ензимите алкохолна дехидрогеназа (ADH) и алдехидна дехидрогеназа (ALDH) в различни етнически групи. И двата ензима имат няколко варианта, кодирани от различни гени. ADH и ALDH са разположени в цитозол на стомашни и чернодробни клетки. Този доклад също ще раздаде как алелите, кодиращи варианта на ADH и Aldh, са неравномерно разпределени между етническите групи, както и покриват тяхната асоциация с алкохолна зависимост. 