Защо хората ядат плаценти? Това е отпадъчен продукт от раждането. Той поддържа живота в утробата и е изпълнил основната си цел, след като напусне майката по време на раждане. Тогава човешката плацента става нещо доста разхвърляна, за да бъде отхвърлена - но не всеки го вижда по този начин. Хранителните вещества, преминали от майка на плода в продължение на месеци на бременност, са, някои вярват, все още опаковани в кървавия орган и не трябва да се губят. Вместо това суровото плацента може да осигури точно това, от което се нуждае майката, тъй като тя се възстановява от раждането и започва кърмене. И това означава да го ядем. 