FDA одобри хирургичната система DA Vinci през 2005 г. за гинекологична хирургия. Тя е бързо приета и тя вече е поела важна позиция в различни центрове, където това е на разположение. Състои се от три компонента конзола на хирург, количка на пациент с четири роботизирана рамена и триизмерна (3D) система за зрение. В този преглед обсъждахме различни газотизирани лапароскопски доброкачествени гинекологични процедури като миомектомия, хистеректомия и ендометриоза. Беше направено търсене на PubMed и бяха прегледани съответните публикувани проучвания. Споменават се и операции, които могат да имат бъдещи приложения. В момента повечето проучвания не дават значително предимство пред конвенционалната лапароскопска хирургия в доброкачествена гинекологична болест. Въпреки това роботиката дава на ръба в по-сложни операции. Скоростта на преобразуване за отваряне на операцията е по-малка с роботизирана помощ в сравнение с лапароскопия. За хирургичната хирургия на миомектомия, движението на роботичния инструмент на ендото позволява по-добро и прецизно зашиване от конвенционалната лапароскопия. Роботичната платформа е логична стъпка напред към лапароскопия и ако се обърне внимание на разходите за разходите, могат да станат популярни сред гинекологичните хирурзи. 