Библията създава специален вид емоционален и социален интелект. Святостта, като основна концепция за християнската православна мисъл, също е носител на този вид интелигентност. Това се дължи не само на Божието вдъхновение и философията на библейския текст, но и към специалната евокативна обонятелна среда, която тя създава. Единствената една от всички живи природа, човек се интересува от святост и задгробния живот. В по-голямата си част от човешкото общество споделя това преследване на благочестието. Човечеството също използва огромния интелектуален ресурс на патристиците и светите входове за подобряване на емоционалния и духовния си свят. Човекът е единственото живо същество, което може да възприеме, разбира и тълкува чудесата, които Бог изпълнява. Това се дължи на факта, че той намира свой собствен път към Бога, който изисква специфично емоционално и социално отношение. Човекът е благословен да бъде свят и чрез тази святост той може да си възвърне интелекта на Едем. 