Оттеглянето на отношенията на българския език са лингвистичен феномен, който е сравнително малко проучен. Информация за това може да бъде намерена в различни езикови проучвания както в работата, занимаващи се с по-общи езикови проблеми, където отстъпката е маркирана само и в проучвания, специално свързани с проблема. В българската езикова литература проучванията, свързани с отношението на отстъплението, се появяват сравнително късно. Интересът към него се проявява в две направления във връзка с изясняване на специфични обстоятелства, свързани с действието в простото изречение или като синтактично-структурна и семантична връзка в комплексното съединение с подчинено косвено изречение. Докладът има за цел да проследи разбирането и подчертаването на семантиката на отношенията от отстъпление и нейното размисъл в езиковите изследвания. Следва развитието на езикова мисъл по този проблем, представяйки някои от проучванията по проблема. 