Остеопорозата е една от социално значимите болести в световен мащаб. Това е метаболитно костно заболяване, което се характеризира със загубата на костна маса и разрушаване на костна микроархитектура, което води до изтъняване и повишаване на крехкостта на костите. Изследването, извършено в региона на България, показват, че около 20% в изследваните жени над 50-годишна възраст страдат от остеопороза. С напредването на възрастта и появата на саркопения (прогресивна атрофия на скелетните мускули), балансът и координацията на тялото се влошават, което увеличава риска от падане и последващи фрактури. Много от остеопоротични фрактури са тежки, изискват оперативни интервенции и водещи до увреждания, а пациентите се нуждаят от постоянна грижа. Упражнението е един от методите за предотвратяване на остеопороза. Данните показват, че рискът от остеопороза при обучение на деца от детство или подложен на ежедневен физически труд е по-нисък, отколкото при тези, които водят заседнал начин на живот. Ежедневната тренировка или физическата активност поддържа костна плътност, мускулна якост и еластичност на меките тъкани и подобрява координацията и баланса на тялото. Според проучванията, ние заключаваме, че кинезитерапията не лекува остеопороза, но забавя напредъка си. С правилно проведени рехабилитационни събития, за да повлияят на патокинезиологичните последствия, като неправилна поза, мускулен дисбаланс и за предотвратяване на рисковете от падания, водещи до фрактури, дължащи се на остеопоротични промени 