Всички химични и енергийни реакции, свързани с обработката на съединения в живия организъм, се наричат метаболизъм. Метаболизмът се състои от комбинация от биохимични реакции в клетките и е от решаващо значение за запазване на клетките живи. Тези реакции им позволяват да растат по размер и да се размножават, да подновят структурата си и да реагират на промени в клетъчната среда. Енергийният баланс представлява връзката между калориите, които тялото приема, а тези, които изгарят. Този баланс е тясно свързан с метаболитните реакции и е силно зависим от тях. Тъй като "калориите" е единица енергия, терминът "енергиен баланс" означава понятието "баланс на калориите". 