В началото на 10 век на Балканите са създадени религиозен поток, който остави дълбоки следи в развитието на страните от Източна и Западна Европа в хода на нейното разпространение. На територията на България последователите на тази неортодоксална доктрина са известни като богомилите, в името на предполагаемия основател на тази доктрина - поп Богомил. Те са анатемотивирани и преследвани, възхитени и прославени, сатанирани и благословени, но в края на краищата богомилите продължават да предизвикват интерес към този ден. 