 ВЪВЕДЕНИЕ Класическият подход при разработване на тестови системи се базира на използването на специализиран софтуер, като особено актуални са различни web-базирани предложения. Предимствата на  такива  системи произтичат от  възможностите, които осигурява online режима на работа, използването на изпитани протоколни защити, публикуване на тестовите данни и резултати и др. Могат да се посочат и причини, поради които такъв софтуер не е предпочитан – сложност и трудности при пренастройка, поддържане и актуализация на базата въпроси, затруднен контрол от страна на преподавателя, затруднена или невъзможна реакция при грешки, по-високи изисквания към хардуерната и операционната платформа (Yankov, 2010). Разпространението и сравнително доброто познаване на основните модули на пакета MS  Office, кара  много  от  преподавателите да  предпочитат MS  Excel  за  създаване и разпечатване на собствени тестове, вместо да разчитат на специализиран софтуер. Този подход има и своите положителни страни, като тази, че не се излиза от познатата среда на офис-пакета.   ИЗЛОЖЕНИЕ С VBA Forms може да се създават проучвания, тестове и анкети и лесно да виждате резултатите при получаването им. Създаването на интерактивни тестове изисква специални знания и умения. Простотата на правене на тестове дава възможност както на опитни, така и на начинаещи потребители да опитат своите сили. В теста който съм направил във VBA са вмъкнати изображения, свързани с учебното съдържание, което обогатява теста, защото помага на учениците да си възпроизведат учебното съдържание и по-бързо да вземат правилното решение, в сравнение с онлайн тестове които имат само въпроси и открити избираеми отговори. (Фиг. 1)   17  Докладът е представен на студентската научна сесия на 14.05.2021 в секция Технически и природни науки с оригинално заглавие на български език: Предимства и сравнения на Visual Basic for Application с други модерни платформи за компилирани тестове.   - 84 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3.    Фиг. 1 Примерни въпроси  В този тест имаме автоматично пресмятане на точките и най-вече на оценката. (Фиг. 2) Това е предимство, защото в съвременните платформи като Microsoft Teams Forms, Google Forms, Kahoot, които са синхронни инструменти за предоставяне на електронни тестове за решаване на определен линк, веднага след решаването на теста  на потребетеля се представят броя на точките като обратна връзка, но не се представя оценка на базата на тези точки. Възможнастта за проектиране на код в тестовете на VBA прави  възможно предоставянето на тестовия бал, на скалата за оценка и на самата оценка. По този начин от една страна се повишава обективността на оценяването, а от друга страна се повишава мотивацията на студентите или  учениците, като им се  предостява незабавна обратна връзка  за  тяхната успеваемост.    Фиг. 2 Пресмятане на точки и оценка  Друго предимство е, че във теста няма ограничения във времето за решаване на теста както във Google Forms и Kahoot.  (Фиг. 3)   - 85 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3.   Фиг.3 Таймер във онлайн тестове  ИЗВОДИ Основните предимства при  използването на  електронните тестове за  контролно и изпитно оценяване са постигането на висока степен на обективност и намаляване на времето за проверка на резултатите, с което се оптимизира работта на преподавателите (Goranova, 2020). Тестовете са утвърдена практика в световноизвестни обучаващи центрове, която се наложи  и  у  нас  в  обучението, както  в  университетите, така  и  в  средния  курс,  при кандидатстване за по-висока образователна степен или работа, при получаване на различни сертификати и т.н. Това се дължи до голяма степен и на масовото използване на компютърните технологии и възможностите, които предоставят различни софтуерни системи.  