Междукултурното образование е адекватен подход за включването на малцинствените групи в обществото. Повечето възрастни са обременени с предразсъдъци и културни стереотипи, страхове, отрицателни нагласи и често показват етническа нетърпимост. Чрез образование членовете на малцинствените групи могат да бъдат ефективно интегрирани в обществото, за да могат да намерят работа, да преодолеят икономическите бариери, които създават бедност, преодоляват културните различия и конфликтите и да станат равни участници в обществото. Гражданското и междукултурното образование като концепции и образователни теории и практики са равни, но, от друга страна, независима. Тезата е, че те водят и определят в отношенията си с гражданското образование. 