Ретросването на някои случайни събития и приближения по математика математиката е едно от най-значимите и в същото време актуални постижения на човечеството. Тя е част от всяка научна дисциплина и намира разнообразни приложения в редица области на ежедневието. Връщаме се назад във времето, научаваме не само, които са основатели на най-значимите открития по математика, но и интересни факти. Важно е да ги познавате поради общи познания. Този документ представлява различен поглед към някои случайни събития и приближения, показващи математиката, използвана на практика. Всъщност те са основите на финансовата математика. Благодарение на случайните събития и приближения можем да оценим възможностите за застраховане на риска, зависимостта от рентабилност и предсказване на аномалиите на пазара на инвестиции. 