 ВЪВЕДЕНИЕ Великият  швейцарски  математик,  физик  и  философ  Леонард  Ойлер  казва: "Математиката е ключът на цялото човешко знание". Чрез нея можем да обясним цветовете на залеза или структурата на мозъка, можем да вникнем в субатомния свят или в галактиките на далечния  Космос.  Според  друг  велик  изследовател  Леонардо  да  Винчи:  "Никаква достоверност няма в науките там, където не може да се приложи математиката и в това, което няма връзка с математиката". Сложната математическа теория се основава на математически формули, в които може да  види  толкова  много  красота,  колкото  има  в  най-прекрасната  музика  на  великите композитори  или  в  шедьоврите  на изобразителното  изкуство. Тази  теория  става  особено полезна, когато се прилага в практиката (виж [8]). Тази задача може да бъде решавана успешно само от хора, които имат нужната теоретична подготовка и умения да направят тази важна връзка, а процесът на нейното решаване винаги съдържа риск за грешка. Причината за този риск е най-общо, че в практиката винаги влияят и случайни фактори, които не могат да бъдат предвидени. В настоящата работа е представен един по-различен поглед към някои случайности и приближения, изучавани от математиката и така нужни за практиката.  ЗАРОВЕ Заровете са едни от най-ранните методи за генериране на случайни числа  (фиг. 1). Първоначално били изработвани от глезенната кост на домашните животни, като агнетата. В древността хората вярвали, че заровете могат да предсказват бъдещето, тъй като се смятало, че самите богове контролират изхода от хвърлянията.                                                  2 Докладът е представен на студентската научна сесия на 23. 05. 2018 г. в секция „Финансова математика“ с оригинално заглавие на български език: РЕТРОСПЕКЦИЯ НА НЯКОИ СЛУЧАЙНОСТИ И ПРИБЛИЖЕНИЯ В МАТЕМАТИКАТА   - 16 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5.   В продължение на векове хвърлянията на зар се използват за преподаване на теория на вероятностите (виж [5]). Ако разгледаме стандартен зар с 6 страни, върху всяка от които има различно число, то е добре известно, че вероятността да се падне едно конкретно число при едно хвърляне е 1/6. Вероятността да се паднат серия от i числа в определена поредица е 1/ 6i.                               Фигура 1. Зарове                                           Фигура 2. Колело на каруца  ЧИСЛОТО 𝝅 Добре  известно  е,  че  числото    е  приблизително  равно  на  3,14  и  представлява отношението между дължината на дадена окръжност и нейния диаметър. Навярно древните хора са го забелязали благодарение на това, че при всяко завъртане на колелата на каруца тя се придвижва напред с около три пъти диаметъра на колелото (фиг. 2). През 1706 г. уелският математик Уилям Джоунс въвежда символа  𝜋, който е първата буква на гръцката дума за периферия (виж [6]). Още по-рано, през 1673 г., немският  математик Готфрид Вилхелм Лайбниц (виж [9]) открива формулата, чрез която 𝜋 може да бъде представено по следния начин: 𝜋 1 1 1= 1− +  −  + … 4  3 5 7 ЛОГАРИТМИ Джон Непер, откривателят на логаритмите, създава устройство за пресмятане, известно като "плочки на Непер" (фиг. 3). Това са пръчици, изписани с таблици на умножението, които могат да се подреждат в определен ред и да улесняват пресмятанията. Въртящите се пръчици позволяват умножението да се представи като поредица от просто събиране. Логаритъмът на числото x при основа a е равен на b и се изписва като    log 𝑥 = 𝑏  ↔  𝑥 = 𝑎𝑏 𝑎                        Фигура 3. Плочки на Непер                               Фигура 4. Числото нула  НЕПЕРОВО ЧИСЛО Якоб Бернули открива числото през 1685 г. при изучаване на сложната лихва. Ако предположим, че в банкова сметка имаме 1 лв. при годишна лихва 100%, при което сметката се олихвява веднъж годишно, то след изтичане на годината ще имаме 2 лева. Ако лихвата се начислява веднъж на 6 месеца от годината (по 50% на шестмесечие), то в края на годината ще получим 2,25 лв. Ако лихвата се начислява ежемесечно (100% : 12 = 8,33% на месец), то в края   - 17 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. на годината ще имаме 2,61 лв. Ако лихвата се начислява ежедневно (100% : 365 = 0,274% на ден), то в края на годината ще имаме 2,71 лв. Така колкото по-често се олихвява сметката, толкова по-голяма сума се получава. Обаче крайният резултат не расте неограничено. Бернули забелязва, че резултатът не надхвърля определена граница, а именно 2,72 лв., към която стойност се приближава паричната сума в края на годината, когато сметката се олихвява все по-често и по-често. Той доказва, че тази гранична стойност е числото 2,718281828459045......, което  по-късно  е  наречено  Неперово  число  в  чест  на  Джон  Непер  -  изобретателя  на логаритмите, при което log x ln x(виж [7]). e НУЛА Първоначално древните вавилонци нямали символ за нула. Това води до несигурност в техните означения. Вавилонските писари оставяли единствено празен интервал там, където нулата трябвало да се постави. Ето защо в средата или в края на числата не било никак лесно да се различи броят на празните места (например 12, 102 или 1002). Около 650 г. от н.е. индийските  математици  Брахмагупта,  Махавира  и  Бхаскара  използвали  нулата  в математически операции. Брахмагупта  обяснява, че число, от което бива извадено същото число, прави нула. По-късно математикът Хюсеин Аршам (виж [1]) пише: „Въвеждането на нулата в десетичната бройна система през XIII в. е най-значимото постижение в развитието на система  от  числа,  чрез  която  пресмятането  на  големи  числа  става  възможно.  Без  нея описанието на процесите в търговията, астрономията, физиката, химията и индустрията би било немислимо. Липсата на такъв символ е един от сериозните недостатъци на римската бройна система.” Така въвеждането на нулата възпламенява истински огън, който в крайна сметка позволява на човечеството да работи по-лесно с големи числа и да стане ефективно в изчисленията (фигура 4).  ФОРМУЛА НА СТИРЛИНГ Добре известно е, че за положителни цели числа n с n! се означава произведението на всички положителни цели числа, които са по-малки или равни на n. Това означение е въведено от  френския  математик  Кристиан  Крамп  през  1808  г.  Факториелите  са  съществени  за комбинаториката, където е важно да се познава броя възможни начини, по които могат да се подредят обектите в дадена редица. Те се срещат и в теория на вероятностите, теория на числата и математичния анализ (виж [2]). През  1730  г.  шотландският  математик  Джеймс  Стирлинг  в  книгата  си  "Methodus Differentialis" представя приближението 1nn! 2en n 2              ЗАКОН  ЗА ГОЛЕМИТЕ ЧИСЛА Законът  за големите числа (ЗГЧ) е теорема от Теория на вероятностите, доказана от швейцарския математик Якоб Бернули [3]. Тя описва дългосрочната стабилност на произволна величина. Например, когато  броят наблюдения на даден експеримент  (като  хвърляне на монета) е достатъчно голям, то процентът от случаите, в които се наблюдава даден определен резултат спрямо всички опити (например да се пада ези), ще се доближава до вероятността за този резултат  (в случая 0,5). Застрахователите използват ЗГЧ, за да направят оценка на рисковете и загубите. Бернули пресмята разпределението на белите топки в урна, пълна с неизвестен брой черни и бели топки. Изтеглянето на топки от урната и случайната замяна на топка при всяко изгегляне  позволява  на  Бернули  да  изчисли  съотношението  на  белите  спрямо  всички изтеглени топки. Бернули открива, че ако направи това достатъчно голям брой пъти, може да получи желаната точност за търсения резултат и прави извода, че "Ако наблюденията на всички събития продължат до безкрайност, то вероятността започва да клони към пълна сигурност, всичко на света би се случвало, дори и най-малко вероятните събития ще трябва да се случат при определени обстоятелства". В чест на Бернули на швейцарска пощенска марка   - 18 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. от 1994 г. е изобразен неговият образ и е представено изображение на графиката и формулата на ЗГЧ (фиг. 7).      Фигура 7. Швейцарската марка от 1994 г.      Фигура 8. Банкнота от 10 германски марки  НОРМАЛНО РАЗПРЕДЕЛЕНИЕ През 1733 г. френският математик Абрахам дьо Муавър за първи път описва кривата на нормалното разпределение. Известно е и като „Гаусово” в чест на Карл Фридрих Гаус, който изучавал  кривата  години  по-късно.  Тя  представлява  важно  семейство  от  непрекъснати вероятностни  разпределения,  приложими  към  всички  научни  дисциплини,  където  се извършват експерименти (виж [3]). Нормалното  разпределение  се  определя  от  средната  стойност  и  от  стандартното отклонение,  което  определя  доколко  измерената  стойност  се  отклонява  от  истинската. Представено графично, разпределението описва симетрична камбановидна крива. В чест на Гаус до 2002 г. на банкнотата от 10 германски марки е изобразен неговият образ и кривата на нормалното разпределение (Фиг. 8).  МЕТОД НА НАЙ-МАЛКИТЕ КВАДРАТИ Първата значима монография, която комбинира теория на вероятностите с математичния анализ, е "Аналитична теория на вероятностите" на френския математик и астроном Пиер-Симон Лаплас [4]. В нея той разглежда методи за определяне на вероятността за случване на дадени съставни събития на базата на вероятността на отделните компоненти. В книгата са описани методът на най-малките квадрати и на т. нар. "игла на Бюфон". Методът на най-малките квадрати днес е част от повечето статистически компютърни програми, които чертаят линии или плавни извивки през необработени експериментални данни. Това е математическа процедура за откриване на "най-добрата" крива, описваща даден набор от данни. Построява се като се минимизира сумата от квадратите на отклоненията на точките с данни спрямо тази крива. Интерпретация в тримерния случай е представена на фиг. 9.           Фигура 9. Метод на най-малките квадрати.       Фигура. 10 Граф Дьо Бюфон (1727-1775)  ЗАДАЧА ЗА ИГЛАТА НА БЮФОН Монте Карло е административен квартал в Монако, известен с многото си казина. Но методите  „Монте  Карло”,  кръстени  на  него,  са  основни  за  математиката  и  науката.  Те използват случайността, за да решават задачи, вариращи от областта на статистиката до   - 19 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. верижните ядрени реакции и управлението на светофарите по пътищата. Едно от най-ранните и известни приложения на метода е през XVIII в. Тогава френският естественик и математик граф Дьо Бюфон (фиг. 10) пуска игла многократно върху лист хартия с нарисувани линии и отчита броят пъти, в които иглата докосва линия. По този начин той получава стойността на математическата константа пи.  Днес свръхмощни компютри могат да генерират огромен брой псевдослучайни числа в секунда. По този начин учените могат да се възползват напълно от методите „Монте Карло” и да  изучават  проблеми  от  областта  на  икономиката,  физиката,  химията,  структурата  на протеините, образуването на галактиките.  ХИ-КВАДРАТ Тестът на хи-квадрата е представен за пръв път през 1900 г. от британския математик Карл Пиърсън. Оттогава до сега неговият метод се използва в безброй различни сфери: от криптография и сигурност до анализ на резултатите на играчите в бейзбола. При прилагането на теста се приема, че резултатите са независими. Стойността на хи-квадрат може да бъде изчислена, ако знаем всяка наблюдавана честота  f  и  теоретична (очаквана) честота  f  за e tдадено събитие по формулата (f  f )22   e t      ftАко честотата на очакваните и наблюдаваните събития е еднаква, то тогава 2  0. Нека например тестваме хипотеза, която гласи, че популацията при бръмбари и пеперуди е еднаква (фигура 11). За целта е направена случайна извадка от 100 произволни насекоми, при което се оказва, че в нея имаме 10 бръмбара и 90 пеперуди. Тогава имайки предвид, че очакваните честоти са по 50 броя от всеки вид, то за 2 получаваме (10 50)2 (90 50)22   64 50 50            Фигура 11. Популация от пеперуди и бръмбари  Получената  стойност  64  се  различава  съществено  от  нулата,  което  подсказва,  че началната хипотеза не е вярна.  МЕДАЛ НА ФИЛДС Филдсовият  медал  е  най-известната  и  влиятелна  награда  в  математиката.  Както  и Нобеловата награда за постижения в други области на науките, Филдсовият медал е учреден от желанието математиката да се издигне над националните вражди. Той се присъжда на всеки четири години и е награда за минали постижения и стимул за бъдещи проучвания. Понякога наричат Филдсовия медал „Нобелова награда за математика”. Той обаче се връчва само на математици на възраст до 40 години. Паричната сума е сравнително малка.   - 20 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. През 2006 г. е едва 13500 долара в сравнение с Нобеловата награда, която е над милион долара. Наградата е учредена от канадския математик Джон Чарлз Филдс и е връчена за първи път през 1936 г.  На лицевата страна на медала е изобразен гръцкият учен Архимед, а фразата на латински на обратната страна означава „Този медал се дава на математици, събрани от цял свят, заради изключителна работа” (фиг. 12).        Фигура 12. Медалът на Филдс  Любопитно е, че около 25 процента от медалистите са евреи, а почти половината са работили в Института за напреднали проучвания в Принстън, Ню Джърси.   ЗАКЛЮЧЕНИЕ Бъртранд Ръсел пише: „Математиката, ако я разглеждате правилно, притежава и показва не само истина, но и върховна красота  – сурова и студена красота, подобна на изящна скулптура.”   