Документът преглежда съществуващите онлайн системи за прилагане на мобилността "Еразъм" в някои европейски университети. Проблемът с нарастващия брой приложения за чуждестранни студенти в Русенския университет се обсъжда да подобри и модернизира качеството на услугите в процеса на приемане. Документът представлява подход за проектиране на онлайн система, която ще запази база данни с актуална информация за входящите мобилности на студентите. Системата ще поддържа ефективна обратна връзка и координация на студентите между отдела за международни отношения, координатори и лица за контакт на факултети в Русенския университет. 