 ВЪВЕДЕНИЕ Сравнителният анализ на резултатите от ученето и готовността за него показват спад в желанието на подрастващите да учат. Теорията за условията, обуславящи успешното учене утвърждава право пропорционална й връзка с общата готовност  за учене, осмисляне на ученето като ценност и смисъла и силата на общността. Не е тайна, че неграмотността в последните десетилетия се е увеличилa, нараснал e и броя на отпадналите от училище още в начална училищна възраст – особено сред децата от ромски произход. Голяма част от тях изпитват трудност с адаптацията към прехода: детска градина – училище и от начлната степен в основния курс на обучение Тези периоди са трудни и за родителите и се явяват своеобразно  предизвикателство,  и  към  тях  и  към  подрастващите.  Маркираните  факти актуализират  търсенето  на  пътища  за  преодоляване  на  проблема.  Интересът  към  темата нараства и в съответствие с резултатите, получени при наблюдения върху деца, които са физически и психически здрави, но имат апатично отношение към новата си социална роля, свързана с ред непознати до сега отговорности. Често  те са причина за прерастване на негативизма  в  съпротива  срещу  ученето  и  училището  както  цяло.  Докато  в  начална училищна степен децата постъпват с известен интерес и любопитство и за тях учителят и родителят са авторитети, то в следващата училищна степен (средната) е налице спадане на интереса, апатия, нежелание за участие в общо-училищния живот и този на класа.  ИЗЛОЖЕНИЕ Считаме, че едно от условията за преодоляване на това тревижно явление може да се намери в осмислянето на ученето като ценност и разбирането на връзката учене-социален статус в бъдеще.  Има и ред други причини („малцинствен етнически произход“), които според обобщени статистически данни от изследванията на М. Димитрова20 (Димитрова, М., 2014) могат да се обобщят така:   19  Докладът  е  представен  на  студентската  научна  сесия  на  07.05.  2020  г.  в  секция  Педагогика  и психология с оригинално заглавие на български език: СТИМУЛИРАНЕ НА ОСМИСЛЯНЕТО НА ИДЕЯТА ЗА ОБЩНОСТ И УЧИЛИЩЕТО КАТО ЦЕННОТ – ПЪТ ЗА ПРЕОДОЛЯВАНЕ НА ОТПАДАНЕТО.  20 Вж. Графика 1   - 105 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. •  заминали в чужбина; •  семейни причини или такива;  •  които не виждат смисъла от обучението. Диаграма 1. Брой отпаднали по класове 2017-2018 Прием след VIII- IV клас V-VIIклас VIII -XII класклас 37734000 35302919 28793000 2461204317112000791100030170 38 490ПорадинежеланиеПоради семейни причиниЗаминали в чужбина  Предвид  посочените  допускания,  целта  на  разработката  е  да  установи  дали приобщаването на подрастващите към училището и класа като към общност и разбирането на  ученето  като  ценност  могат  да  повлияят  върху  намаляване  на  отпадащите,  какви  са проблемите в българското училище, коитo създават условия за отпадане от образователната система. То се фокусира в три аспекта, които включват хипотетично причините: •  наличие на общност като факт или дефицит; •  разбирането за училището и ученето като лична ценност; •  други фактори, влияещи върху отпадането от училище. Допускането е в съответствие с мнението на Франклин Гидинс21 (Гидинс, Фр., 1897), който твърди, че отпадането от училище може да се дефинира като „липса на социализация“ или по друг начин казано предвид трудностите за приобщаване през средното детство. Тълкуването на термина отвежда в същия ред на мисли (Андрейчин, Л., 1994), дори нещо повече - социализацията, се явява „като предпоставка за създаване на общност“ и то „значима“.  Приписват  й  се  и  способности,  чрез  които  човека  опознава  и  се  справя  със ситуациите, „които го заливат в ежедневието“ (Минчев, Б., 1996) и така допринася да се социализира личността. Обяснението й обичайно се разглежда в релацията възпитаник  - възпитател – в мненията на уважавани учени като: Д. Дюи, П. Наторп, Е. Дюркем също са налице дефиниции в посочения контекст. Социализацията се коментира и като начин, по който „личността присъства в битието. Най-общо казано - чрез своите преживявания“. В процеса на нейната реализация, хората се приобщават не към всичко и всички, те търсят и намират  хора  и  групи,  които  харесват,  т.е.,  с  които  имат  еднакви  ценности  („стойност, значимост”).  Връзката  между  социалната  среда  и  ученето  е  залегнала  във  философията  на организацията  и  целите  на  българската  образователна  система.  Тя  има  за  задача,  освен  21 Заб. Франклин Гидинс за пръв път използва термина „социализация”, В: Теория на социализацията, 1897    - 106 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. даването  на  знания  да  изгражда  и  културната  опора  на  социума,  върху  основата  на народностните традиции. Предвидено е и осмислянето на ред морални категории, основни сред  които  свободата  и  отговорността,  като  конкретни  норми  и  задължения  в  света  на втъстниците и възрастните, както и смисъла на социалните компетенции като предпоставки за професионални умения.  В  настоящито  изследване  целта  е  натрупване  на  опит,  създаващ  предпоставки  за приемане  на  осъзнати  ценности,  свързани  и  с  ученето  и  училището,  които  дефинират конструктивни поведенчески модели. Предвид фактът, че ценностите се причисляват към духовната култура като неин елемент и й придават смисъл на сила, очаквания са налице и по отношение на сближаване (или разделяне) на участхиците в изследването, т.е. създаване на общност или наченки за такава. Значимостта на целта се опосредства и от друга съществена характеристика на ценностната ориентация - да се свързва със способността й да преминава отвъд битието, т.е. има способност да се включва в планиращи дейности и създаване на перспективи. В посочения контекст, ценността се разглежда като културен феномен, чрез който подрастващите могат да бъдат приобщавани към определени идеи и значими цели - в случая за личностната значимост на ученето и научаването като основа за бъдещ социален стандарт – не само материален.  Изследването се проведе с ученици от пети клас на у-ще „Ив. Вазов“, които са 31 на брой във времето 15. 09. 2019 – 15. 12. 2019. Групата бе подбрана, предвид това, че в тази възраст децата от една страна преминават в непозната за тях училищна степен, която по някакъв начин задава нови претенции и задачи към тях – най-вече социални, от друга страна те  са  в  етап  на  усилени  психо-физиологични  промени,  свързани  с  задаване  на  ред философски въпроси към себе си и света, кореспондиращи с целта на изследователската хипотеза. Теоретико-практическата цел, на описаното изследване е двустранна. Теоретична – изследване на ценостите: •  установяване  на  учебните  мотиви  -  познавателни  и  социални.  В  контекста  на мотивите  изследването  е  насочено  към:  познавателни  мотиви,  състоящи  се  в ориентирането на обучаемите към овладяване на нови знания; социални - стремеж за получаване на знания на основата на осъзната социална необходимост (Даскалова, Ф., 2015); •  изследване степента на формиране на общността, а именно: ➢ умения  за  участие  в  групови  процеси  –  изготвяне  на  план  за  дейност, разпределяне на задачи, уточняване на критерии за отчитане на дейността; ➢ готовност за преодоляване на трудности, поемане на рискове и отговорности; ➢ преодоляване на лична симпатия и обективност при оценяването; ➢ запазване на чувството за идентичност при разногласия; ➢ приемане  на  ролите  в  групата  (лидерство  или  подчиненост),  съзнателно подчиняване на собствените действия на общоприети правила чрез определен начин на действие; ➢ наличие на усилия за разбиране на задачите (внимателно слушане, поставяне на  въпроси,  технологизиране  на  изпълнението  в  теоретичен  и  практичен аспект. Практическа: •  изводи  за  влиянието  на  общността  върху  ученето  като  ценност  и  връзката  й  с мотивацията; •  извеждане на дейности за сплотяване.  Кaто е прието дефинирането на ситуацията в ролята й на фактор за приобщаване са формулирани следните задачи за емпиричната част: •  структуриране на ситуации, чрез приказки, модели и игри22, в които участието на децата се очаква да доведе до промяна в разбирането им за ученето;  22 Вж. Прил. 2   - 107 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. •  включване на изследваните лица в групови социални и учебни дейности за промяна в социалния статус и роля в групата; •  организиране на съучастие с родители и по-големи ученици, които са успешни в нещата,  с  които  се  занимават,  в  колективни  дейности  при  които  се  изискват специфични компетенции. Задачите, свързани с изследователската част са: •  Структуриране  на  тестова  батерия,  според  целта  и  хипотезата  на  изследването включва:  ➢ беседа по време на съучастието; ➢ наблюдение;  ➢ анкета - ориентирана към целта; ➢ изготвяне на материали за провеждане на изследването - лист за наблюдение23 ; ➢ анкетна карта. •  Планиране на задачите и провеждане на изследването. •  Обработване и обобщаване на данните. В дизайна на изследването  бяха включени посочените лица и тестова батерия при следната организация: Работата потече в четири етапа: •  Провеждане на анкета. •  Включване на участниците в реални ситуации и ролеви игри, в които показателите по критериите могат да бъдат наблюдавани. •  Провеждане  на  беседа  и  наблюдение  –  поетапно,  според  задачите  и  нивото  на развитие на групата във времето от м. септрммвври до м. декември, 2019. •  Обработка на данните и структуриране на изводи. Резултатите могат да бъдат представени така: Диаграма 2. Данни от анкетата В началото В краяпредпоч.участ.вгрдейнпредпочита неформ.общ.търсисамост.изяви предпоч.участ.вгрдейнпредпочитаформ.общ предпочитанеформ.общ търсятсамост.изявипредпочитаформ.общ. От  представените  с  кръгова  диаграма  данни  се  налага  изводът,  че  в  резултата  от проведената  тримесечна  работа  са  настъпили  значими  проблеми  в  полза  на:  Повишена желателност  за  участие  в  групови  дейности  –  респективано  намалява  желанието  за самостоятелни изяви. Тенденцията е показателна за промяната в усещането за сплотеност и разбирането за ефективността от участие в групови дейности – факти, които сами по себе си доказват ефект по отношение на създаването на общност.  23 Вж. Прил. 3   - 108 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. Данните,  получени  по  време  на  педагогическото  наблюдение  допълват  тези,  от анкетата и дват основание за обективни изводи. Те са представени с полигонна диаграма от която св ижда, че в края и началото на изследователския период е налице мотивационна промяна с голяма амплитудна разлика. Резултатите от текущо наблюдение се фокусират върху, критериите, които са заложени под формата на наблюдавани явления.  Диаграма 3. Резултати от наблюдението К-1 К-2 К-3 74,8 72,948,53493,,9631,726,14,300 00 0 0.я00ну 0 По отношение на теоретичната част (К-1) в края и началото на изследването разликите не са драстични. Има леко повишаване на точността и обема на терминологичната употреба и разбирането на понятия и словосъчетания; мотивацията за академични постижения (К-2) бележи напредък и то не само при изпълнение на задължителни, а и при задачи с изборен характер. На много добро ниво е свързаността между участниците в групата и то не само на отделни индивиди, а и групата като цяло (К-3). Резултатите по тношение на създаването на сплотеност в групата отдаваме най-вече на работата в множество мобилни групи, в които участниците опознаха силните си страни и развиха двае ценни качества – толетантност и просоциалност. Резултатите  от  наблюдение  по  време  на  игрови  дейности  края  на  изследването, показват, че: са налице инициативи за групови изяви и положително отношение към ученето при над 71, 8 % от изследваните лица. Не е толкова голям броя на желаещите за участие в общо училищни дейности, но той също е нараснал. В задължителните дейности и тези, които имат  избирателен  характер  се  наблюдава  задоволително  ново  нараснали  компетенции  и желание за сътрудничество.   ЗАКЛЮЧЕНИЕ При  подходящо  структуриране  на  педагогическите  взаимодействия,  учителят  като медиатор  може  от  разнородните  групи,  битуващи  в  училище  (на  принцип:  личностни предпочитания,  семейни  традиции  с  рефлексия  в  училищния  живот  и  редица  други наблюдавани – харесвани или отхвърлени социални роли) да изгражда общности. В тях, чрез придобиване на близки, социално значими ценности, подрастващите могат да се обединяват. Подобни  общности  могат  да  имат  разнороден  или  хомогенен  състав.  Всеки  от  тях  има собствени  предимства,  но  общността  между  поколенията,  (учители,  ученици,  родители, обслужващи училището звена - здравни и социални служби, неправителствени организации, търговски  обекти,  центровете  за  организиране  на  свободното  време  и  за  оказване  на психологическа подкрепа на младите хора) с различно духовно богатство, акцентирано към ученето като ценност, по безспорен начин доказва положителния си двустранен ефект.  Днес реалностите в училище удостоверяват, че липсват стабилни училищни общности (ако  това  беше  така,  ширещата  агресия  не  би  съществувала)  или  те  са  изключения. Училището  се  явява  по  скоро  една  административна  единица.  В  нея  децата  учат  не мотивирано  и  участват  в  образователния  процес,  за  да  отговорят  на  изискванията  на   - 109 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. Държавните образователни стандарти (под принудата на учители и родители), без да отчитат и усещат силата и смисъла на общността като функционално значима по отношение на личностното формиране, цели и стремежи. Административно  структурираните  училищни  групи  (структурирани  проспериращо или не), оказват влияние и върху взаимоотношенията със семействата. В този ред на мисли, М. Ризова и И. Ризов (Ризов, Ил., М. Ризова, 2017), справедливо насочват вниманието към „концепция  за  стратегическо  управление  на  взаимодействието  между  училищната  и семейната среда“.  Резултатите от изследването показват част от начините за промяна в разбирането по въпроса „Дали получаването на документ за вид образователна степен или образованието като  ценност  имат  смисъл  в  ценностната  система  на  съвременното  българско  дете. Организацията показва как може значително и по емоционално приемлив начин да се намали броят на учещите, които преминават в графа „отпаднали“. Процесите на модернизация и глобализация  в  света  водят  до  повишаване  на  значимостта  на  образованието  и квалификацията.  Новите  технологии  налагат  нов  образователен  стандарт,  на  базата  на стабилни първоначални знания и мотивация, която измества ценностите от „уча, за да имам документ“  към  „уча,  за  да  зная“.  Налице  са  множество  резерви  в  организацията, управлението и технологията на училищното ежедневие, които могат да създадат условия да се избегнат значими социални проблеми, свързани с отпадането от образователната система и  изготвянето  на  стратегии  за  превенция  и  реинтеграция  на  лица  и  групи,  които  са застрашени и застрашаващи.  