Културните среди са решения, съдържащи всички хранителни вещества и физически параметри на растежа, необходими за микробния растеж. Селективните и диференциалните среди се използват за изолиране или идентифициране на конкретни организми. Селективните среди позволяват да се увеличат някои видове организми и да инхибират растежа на други организми. Диференциалните среди се използват за диференциране на тясно свързани организми или групи организми. Благодарение на наличието на определени багрила или химикали в средата, организмите ще произвеждат характерни промени или модели на растеж, които се използват за идентификация или диференциация. Различни селективни и диференциални среди се използват в медицински, диагностични и водни лаборатории и в храни и млечни лаборатории. Наскоро се използват хромогенни среди за бързо откриване на патогенни агенти, изолирани от различни материали (храна, вода и столове). Чрез включването на хромогенни ензимни субстрати, насочени към микробни ензими, такава среда могат да насочват патогените с висока специфичност. 