 ВЪВЕДЕНИЕ Факт е, че биометричните технологии вече са неизменна част от нашето ежедневие. Те са модерно и надеждно решение на комплексни проблеми, осигурявайки високо ниво на сигурност, управление на достъпа до сгради и отделни помещения със специален режим, контрол на работното време, достъп до работа с апарати, компютри и съоръжения, достъп до информация,  транзакции  или  друг  вид  ресурс.  Новите  европейски  документи  и  визи, включително и новите лични карти в България са с вграден електронен чип с биометрична информация.  Биометричните системи навлизат все по-широко на обществено и потребителско ниво. Тъй като биологичните обекти притежават редица уникални особености, те могат да бъдат използвани за тяхната идентификация. Биометричните системи за контрол и управление на достъпа  работят  на  базата  на  разпознаване  на  хората  именно  чрез  техните  специфични физиологични и поведенчески черти. Физиологичните биометрични характеристики на човека са  свързани  с  особеностите  на  тялото  –  пръстови  отпечатъци,  форма  на  лицето,  ДНК, особености на ириса или ретината на окото, геометрия на ръката и линии на дланта.  ИЗЛОЖЕНИЕ Биометрията комбинира методи за  уникалното  разпознаване на хората базирано на присъщите  им  физически  или  поведенчески  черти.  В  информационните  технологии  в частност, биометрията се използва за идентифициране на хората като контрол за достъп. Биометрията се използва също за следене на индивиди които са под полицейско наблюдение. Проектиране на система за измерване на биометрични показатели. За проектирането на системата са използвани микроконтролер Arduino. Изпозлван е и сензор за пулс и кръвно налягане. Ардуино е платформа, базирана на входно-изходна платка и среда за програмиране, използваща езика Processing. Платката Ардуино е снабдена с мощни ATmega микроконролери и обикновено изпълнява ролята на "мозъка" на роботи и интерактивни проекти. Ардуино може да "усеща" заобикалящия го свят с помощта на различни сензори (напр. за звук, светлина,                                                  5 Докладът е представен на студентската научна сесия на 27.IV.2018 г. в секция „Електротехника, електроника, автоматика“ с оригинално заглавие на български език: РАЗРАБОТВАНЕ НА СИСТЕМА ЗА ИЗМЕРВАНЕ ПУЛС И КРЪВНО НАЛЯГАНЕ НА ЧОВЕШКОТО ТЯЛО.   - 31 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. докосване, движение и др.) и да реагира на промени в заобикалящата среда (напр. като задвижва електромотори и командва уреди издаващи звук или светлина). Ардуино Uno (Karvinen К. & Karvinen Т., 2011) е микроконтролерна развойна платка с ATmega328P AVR микроконтролер. Има 14 цифрови входно-изходни (I/O) порта, 6 аналогови входа, 16 MHz резонатор, четири светодиода (един потребителски, свързан на 13-ти цифров I/O порт и три, които индикират работата на платката: ON, Tx и Rx), USB конектор, захранващ куплунг, бутон за рестартиране и ICSP конектор. Шест от цифровите I/O порта могат да се използват като PWM (ШИМ) изходи. Свързването с компютър се осъществява чрез USB кабел - USB A to USB B.   Фиг.1. Система за измерване на пулс и кръвно налягане на човешкото тяло.  Uno може да се захранва през USB порта на компютъра или от външен източник, като превключването  между  различните  начини  за  захранване  става  автоматично.  Външният източник на захранване може да е AC-DCадаптер (7 до 12V) или батерия.  В Uno Rev.3 микроконтролера Atmega8 U2 (Melgar E.R. & Diez C.C., 2012), програмиран като USB-to-Serial адаптер, служещ за USB връзката, е сменен с Atmega16U2. След пина Arefса добавени  два  допълнителни  пина  за  сигналите  SDA  и  SCL  (I2Cпротокола).  Бутонът  за рестартиране е преместен до USB конектора, а след пина reset има нов порт IOREF. Техническите характеристики са следните:  •  Микроконтролер: ATmega328P •  Работно напрежение: 5 V •  Захранващо напрежение (препоръчително): 7-12 V •  Цифрови I / O порта: 14 (от които 6 могат да са PWM изходи) •  Аналогови входове: 6 •  Максимален ток на I / O порт: 40 mA •  Прогрaмируема памет: 32 KB, от които 0.5 KB заети от буутлоудъра •  SRAM: 2 KB •  EEPROM: 1 KB •  Тактова честота: 16 MHz.  С помощта на Ардуино може много лесно да се навлезе в света на микроконтролерите. Програмирането  му  става  с  безплатния  java  базиран  софтуер  ArduinoIDE,  който  е изключително удобен и лесен за използване. Ардуино има голяма обществена подкрепа в цял свят и обширен набор от библиотеки и примери за използването на платформата.   - 32 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг.2. Микроконтролер Ардуино UNO  Ардуино представляват микроконтролерни развойни платки с отворен код, базирани на принципа  „лесен  за  използване“  хардуер  и  софтуер.  Те  взаимодействат  с  външното  им обкръжение  чрез  различни  сензори,  бутони,  електромотори,  светодиоди  и  други,  което позволява на разработчиците на да програми създават широк набор от приложения. Голямо предимство на Ардуино е, че конекторите им са стандартни (като например USB), което позволява лесно свързване с други устройства и системи. Важно от финансова гледна точка е да отбележим, че тези електронни платки могат както да се закупят готови, така и да бъдат сглобени от потребители с достатъчно познания в тази област. Серията Ардуино включва микроконтролери и процесори на различни производители – Atmel, ARM, Intel. Управлението на платките става посредством набор от инструкции на програмния език за  програмиране  Arduino  (базиран  на  Wiring)  и  средата  за  разработка  Arduino  Software (базирана  на  Processing).Ардуино  възниква като  платформа  за  разработка  на  проекти  от студенти без особен опит в областта на електрониката и програмирането, но впоследствие, след като достига по-широк кръг от потребители и набира голяма популярност, тя започва да се използва в много по-сложни проекти в сфери като IoT, 3D принтиране, вградени системи и др. През годините разработчици от цял свят  (студенти, любители, артисти, програмисти, специалисти в различни области) допринасят за натрупването на огромен обем информация и проекти, които са със свободен достъп и помагат в работата, както на хора, които тепърва навлизат в света на Ардуино, така и на експерти. Данните за сърдечния ритъм може да са изключително важни. На фиг.3. е представен оптичен сензор за измерване на сърдечния ритъм, заедно със схема за усилване и премахване на шума от сигнала. Подходящ за мобилни приложения заради малката си консумация от едва 4mA при 5V захранване.  Фиг.3. Сензор за измерване на пулс и кръвно налоягане  Adafruit FONA MiniGSM e GSM модул с който може да се провеждат разговори, да се изпращат текстови съобщения и да се обменя информация в Internet. Ядрото на платката е най-новият SIM800 GSM модул, които е с размер на пощенска марка.   - 33 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. Основни характеристики -   Четири бандов 850/900/1800/1900MHz – може да работи с всяка GSM мрежа и всяка 2G SIM карта -   Провеждане на гласови повиквания. Може да използвате слушалки с микрофон или външен 8ohm говорител + електрен (кондензаторен) микрофон -  Изпращане и получаване на SMS съобщения -   Изпращане и получаване на GPRS данни (TCP/IP, HTTP) -    Сканиране  и  възпроизвеждане  на  FM  радио  (забавна  опция,  която работи отлично) -  ШИМ драйвер за вибрационен мотор -  Интерфейс с AT команди и автоматично разпознаване на baud rate.   Фиг.4. FONA MiniGSM модул  Програмен код за измерване на биометрични показатели. За  програмиране  и  настройка  на  основните  параметри  на  модула  е  използвана софтуерната  платформа  Arduino  IDE.  Тя  представлява  интегрирана  развойна  среда, предназначена за лесна връзка и комуникация с контролерите. Поддържа програмните езици C и C++, като също така разполага и с вграден компилатор. За базовата станция е разработена програма, която да осигурява събирането на информация от безжичен сензорен модул и визуализиране на стойностите. Предимството  на  повечето  Ардуино  платформи  е,  че  имат  светлинен  индикатор  и специфичен резистор, свързани между ( pin 13 и земя ), което е доста удобно за прости тестове. Горният код не може да бъде видян от стандартен C++ компилатор като валидна програма, затова, когато потребителят кликне бутона „Upload to I/O board“ в средата за разработка, копие на кода се записва във временен файл, в който се добавя функцията main(), за да се валидира кода. Средата за разработка на Ардуино използва GNU toolchain и AVR Libc, за да компилира програми и използва Avrdude, за да качва програмите на устройството. Вследствие на това, че Ардуино използва Atmel микроконтролери, средата за разработка на Atmel AVR Studio може също да се използва за писане на софтуер за Ардуино. Ардуино (Wheat D., 2011) е свободен хардуер: хардуерната референция на проекта са разпространени под Creative Commons Attribution Share-Alike 2.5 лиценз и са достъпни на сайта на Ардуино. Планове и производствени досиета за някои версии на Ардуино са също достъпни. Изходният код за интегрираната среда за разработка (IDE) е достъпен и издаден под GNU General Public License, версия 2.    - 34 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг.5. Софтуерна среда Ардуино  Въпреки  че  хардуерните  и  софтуерните  скици  са  достъпни  безплатно  под  copyleft лицензи, разработчиците са поискали името „Ардуино“ да бъде уникално само за официалния продукт и да не се използва за производни работи без разрешение. Официалният политически документ по използването на Ардуино името гласи, че проектът е отворен да обединява работата на други в официалния продукт.  ЗАКЛЮЧЕНИЕ Проектирана e и е разработена система за измерване пулса и кръвното налягане на човешкото тяло. Избрани са подходящ контролер, сензор и модул за предаване на данните. Разработено е и е тествано програмното осигуряване на системата. Предстои да се разработи web базираното приложение.  БЛАГОДАРНОСТ Изследванията са подкрепени по договор с № 2018-РУ-09, финансиран от Фонд „Научни изследвания“ при Русенски университет „Ангел Кънчев“.  