Представен е иновативен подход за изучаване на елементите в компютърната дънна платка, използвайки увеличена реалност. Документът обсъжда иновативен и интерактивен начин за представяне на компютърни компоненти, използвайки увеличена реалност. Описано е интерактивно мобилно приложение за визуализиране на обекти и информация за тях. Софтуерът е предназначен за нуждите на образованието, като използва разширената реалност за представяне на различни портове, слотове и компоненти на компютърната система като реални обекти. Два модула са предназначени за начинаещи и напреднали студенти. 