Прогнозата за цените на инвестиционния портфейл и проблемите на управлението на риска са основни проблеми както за финансовите институции, така и за отделните инвеститори. Осъществяването на добър анализ на портфолиото е ключът към успешното инвестиране. Тази статия разглежда две възможни инвестиции. Ние оценяваме рисковата премия и стойността на инвестиционния портфейл. Тогава предложим начин за ограничаване на риска чрез диверсификация и на нашия анализ, показваме алгоритъм от 5 стъпки за избор и оценка на портфейла. 