 ВЪВЕДЕНИЕ Финансовата инвестиция е дългосрочно влагане на парични средства или капитал за придобиване на финансови инструменти или други активи с цел да се постигнат печеливши възвръщания във формата на лихва, дивиденти, повишаване на стойността на инструмента или друг вид доход (виж [1]).  Съществуват два вида инвеститори: индивидуални и институционални. И при двата вида е нужно да се мине през верига от съображения, анализи и действия преди да се достигне до реалното  влагане  на  парични  средства  или  така  нареченото  инвестиране.  Всеки  един инвеститор трябва да има ясно определени за него цели и ограничения. При индивидуалните инвеститори тези цели и ограничения до голяма степен се определят от това, на кой етап в жизнения си цикъл се намират. Целите на млад, току-що завършил студент, например, крайно се различават от тези на пенсионирана вдовица в преклонна възраст.  От друга страна, ограниченията на институционалните инвеститори често биват усложнявани от редица правни задължения и регулиращи разпоредби.  Друга важна задача в инвестиционния процес е анализът на ценните книжа и пазара, при който  оценяваме  риска  и  очакваната  възвръщаемост  като  атрибути  на  целия  набор  от възможните инвестиционни средства. Част от анализа на един инвеститор е определянето на най-добрите  отношения  риск-възвръщаемост  и  избора  на  най-добрия  портфейл  от множеството  на  възможните портфейли.  По  друг  начин  казано,  съставяне  на  оптимален портфейл от активи.  Съществуват три основни принципа в съставянето на един портфейл, като и в трите рискът заемат централно място: - Инвеститорите избягват риска и изискват възнаграждение, за да предприемат рискови инвестиции.  Възнаграждението  се  приема  за  рискова  премия  –  очаквана  норма  на възвръщаемост, която е по-висока от тази при алтернативните безрискови инвестиции; - Всеки инвеститор трябва да направи оценка на своя личен компромисен избор между портфейлния риск и очакваната възвръщаемост. За целта използва функция на полезност,                                                  1 Докладът е представен на студентската научна сесия на 23. 05. 2018 г. в секция „Финансова математика“ с оригинално заглавие на български език: ОЦЕНКА НА ПОЛЕЗНОСТТА НА ИНВЕСТИЦИОНЕН ПОРТФЕЙЛ.   - 10 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. която  предполага,  че  инвеститорите  могат  да  присвоят  стойност  за  благополучие  или полезност на всеки инвестиционен портфейл в зависимост от неговите риск и възвръщаемост; - Рискът на един актив не бива да се оценява отделно от портфейла, в който той е включен. Правилният начин за оценка на риска, свързан с даден индивидуален актив е да се оцени неговото влияние върху летливостта на целия портфейл от инвестиции.   РИСКОВА ПРЕМИЯ Когато говорим за наличието на риск означава, че за дадено събитие съществува повече от един изход. В началото на нашия доклад е полезно да въведем и изясним някои основни понятия като проста перспектива.  Нека допуснем, че даден инвеститор има желание да инвестира в компания X сума W = 1000 €, при което в края на периода са възможни два изхода. Първият изход е благоприятен, той донася на инвеститора сума W = 1500 € и нека вероятността за неговото настъпване е p = 1 0.6. Вторият изход е неблагоприятен, сумата е W = 800 € и той настъпва с вероятност 1 - p = 2 0.4. Тази проста перспектива можем да онагледим с дърво на събитията:    Възниква въпросът, как този портфейл може да бъде оценен. Един от начините е да се използва средствата на дискриптивната статистика и да се пресметне средната стойност или очакваната сума в края на периода E(W): E(W) = p𝑊 +(1−𝑝)𝑊1 2 E(W) 0.6*15000.4*8001220, което означава, че очакваната печалба е P = 1220 - 1000 = 220 €.  Сега  можем  да  пресметнем  дисперсията  и  стандартното  отклонение  на  дадения портфейл. За тази цел използваме формулата за дисперсия: 𝜎2 = 𝑝[𝑊 −𝐸(𝑊)]2 +(1−𝑝)[𝑊 −𝐸(𝑊)]2 1 22 0.6(1500 1220)2 0.4(800 1220)2 117600 , откъдето 342.93. Следователно тази инвестиция е доста рискова, тъй като стандартното отклонение на печалбата е много по-голямо от очакваната печалба 220 €. За да има реална представа дали очакваната печалба е достатъчно голяма, за да оправдае такъв риск, инвеститора е нужно да проучи алтернативни портфейли. Нека допуснем, че съкровищните бонове са една такава алтернатива, при което за същия период възвръщаемостта е 4%, т.е. при инвестирани 1000 €, те биха донесли сигурна печалба от 40 €.  Така се очертават две възможности: проста перспектива с очаквана печалба 220 € и инвестиция  в  съкровищни  бонове  със  сигурна  печалба  40  €.  Следователно  очакваната пределна  печалба  на  рисковия  портфейл,  спрямо  инвестицията  в  безопасни  съкровищни   - 11 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. бонове е 180 €. Тази пределна печалба се нарича още рискова премия, която се явява компенсация за инвестиционния риск.   Рисковата премия в този случай е положителна, което означава, че инвеститорът може да приеме дадената проста перспектива или да я отхвърли ако  допълнителната печалба (180 €) не е достатъчно голяма, за да компенсира поемания риск.   РИСК-ВЪЗВРАЩАЕМОСТ Инвеститорите, които избягват риска не приемат инвестиционни портфейли, които имат нулева или отрицателна рискова премия. Още повече, инвеститорът-рискофоб „глобява“ с известен процент очакваната норма на възвръщаемост от даден рисков портфейл, за да се отчете свързания с портфейла риск. Колкото по-голям е рискът, възприеман от инвеститора, толкова по-голяма е глобата. Тази система за риск-глоба обикновено се използва от финансовите теоретици и се нарича оценка/стойност на полезност. Всеки инвеститор може да направи такава оценка на конкуриращите се инвестиционни портфейли в зависимост от очакваните възвръщаемост и риск на тези портфейли. Тази оценка за полезност/благополучие често бива спомената като средство за класиране на портфейли, като по-високи оценки получават портфейлите с по-привлекателни профили риск-възвръщаемост. Формулата, която се използва е:  𝑈 = 𝐸(𝑊)−0.005∗𝐴∗σ2           (1)  където U е стойността на полезност, а А е индексът на рискофобия на инвеститора, който се изменя в граници от 1 до 8, като колкото по-голяма е стойността на А, толкова по-склонни са инвеститорите да избягват риска.  В разглеждания случай инвеститорът имат очаквана възвръщаемост 22% и стандартно отклонение 34%. Ако допуснем една умерена стойност на параметъра за избягване на риска А = 3, то за оценката на полезност на портфейла по формула (1) се получава:  U 220.005*3*342 4.66%, което е малко повече от безрисковия процент в случая на инвестиране в съкровищни бонове.  На тази база се въвежда понятието "еквивалентен сигурен процент" (certainty equivalent rate) на даден портфейл, който е равен на процентната доходност, която би трябвало да предлагат безрисковите инвестиции, за да са еднакво привлекателни с рисковия портфейл (виж [1]). Нека допуснем, че имаме няколко различни портфейла - с висока възвръщаемост и висок риск, както и с по-нисък риск, но и по-ниска възвръщаемост (виж таблица 1).   Таблица 1. Оценка на полезност E(W) %   %  U % 10%  20.00%  10 – 0.005∗3∗400 = 4% 15%  27.08%  15 – 0.005∗3∗733.32 = 4% 20%  32.65%  20 – 0.005∗3∗1066.02 = 4% 25%  37.40%  25 – 0.005∗3∗1398.76 = 4%    - 12 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. Инвеститорите (от тип А=3) ще бъдат еднакво привлечени от всички горе споменати портфейли, защото имат еднаква оценка на полезност. Тези портфейли ще лежат върху една крива в графиката възвръщаемост-отклонение, която свързва всички портфейли с една и съща стойност на полезност (фигура 1), наречена крива на безразличие (виж [3]).  Всеки портфейл намиращ се на северозапад от кривата на безразличие е по-добър от тези, лежащи върху кривата или на югоизток от нея, които  са по-непривлекателни. Разглежданият портфейл има оценка на полезност 𝑈 = 4.66%, която се намира над кривата на безразличие, което го прави добър (фигура 1).    E(W)   .U  σ  Фигура 1. Крива на безразличие и оценка на полезност  ОГРАНИЧАВАНЕ НА РИСКА Друга важна задача, свързана с полезността на портфейла е ограничаването на риска. Това може да се направи чрез диверсификация (виж [2]).  В  разглеждания  случай  нека  предположим,  че  инвеститорът  решава  да  разпредели парите си наполовина между сигурните съкровищни бонове (TB - treasury bills) и рисковия портфейл. Тогава новата очаквана норма на възвръщаемост е претеглена средна стойност на очакваните две норми:  E(W ) 0.5E(W)0.5E(TB) 0.5*22 0.5*4 13% new  Естествено новият портфейл има и ново претеглено стандартно отклонение:   0.50.5*34 17% new  - 13 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. E(W)   .U  . Unew σ  Фигура 2. Нова оценка на полезност спрямо крива на безразличие Лесно се вижда, че както очакваната възвръщаемост, така и стандартното отклонение имат по-малки стойности. По формула (1) за оценката на полезност получаваме U 130.005*3*172 8.67% newАко сравним първата оценка на полезност и тази на комбинирания портфейл от рисков актив и съкровищни бонове, виждаме, че тя е почти удвоена.  Графичната интерпретация (фигура 2) показва, че  новата оценка на полезност  U  се newнамира по-на северозапад от кривата на безразличие в сравнение с U, което означава, че новият комплексен портфейл е по-добър, макар и очакваната възвращаемост да е по-малка.   ЗАКЛЮЧЕНИЕ Извършване на предварителен анализ е от изключителна важност при съставянето на един  инвестиционен  портфейл.  Един  добър  инвеститор  не  си  набавя  информацията  от вестници, усещания или слухове [4]. За да бъде успешен и печеливш, инвеститорът трябва да проучи  пазара  и  да  направи  набор  от  потенциални  инвестиции  в  рискови  активи  или съкровищни бонове. След това да оцени всички алтернативни портфейли, за да има реална представа къде по графиката възвръщаемост – отклонение се намира избрания портфейл. Едва тогава,  той  може  да  вземе  съответното  инвестиционно  решение:  инвестиция  с  ниска възвръщаемост и нисък риск или такава с висока възвръщаемост, но и съответно по-висок риск. Въз основа на направения анализ бихме могли да предложим алгоритъм за избор на инвестиционен портфейл, включващ следните стъпки:   1. Намиране на средната очаквана възвръщаемост на даден актив спрямо исторически данни за актива.   2.  Пресмятане  на  стандартното  отклонение  относно  вече  изчислената  очаквана възвръщаемост.   3.  Намиране  на  оценка  на  полезност  на  актива  и  визуализиране  върху  графиката възвръщаемост – отклонение.   4. Диверсификация на риска - добавяне на актив / съкровищни бонове към портфейла и преизчисляване на т. 1, 2 и 3.     5. Съпоставка на двата портфейла спрямо кривата на безразличие.    - 14 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. При изпълнението на тези стъпки се очаква един инвеститор да има по-добра представа за полезността на своя портфейл. При наличието на много такива алтернативни портфейли, той може да вземе най-доброто решение.      