Документът обсъжда социалната работа с групи, тяхната съпричастност, съдържание и технологични характеристики, които също са принципите на социалната работа с групи. Целта на доклада е да се направи задълбочен анализ на социалната работа с групите и съпътстващите структурни нива, да класифицира социална работна група в част от целта, процеса на формиране, структуриране, съвместяване на дейността. Това са основни типове групи, определят тяхното развитие, характеристиките на групата и характеристиките на характеристиките на групата. 