Математически модел за финансов счетоводен анализ на ликвидността на предприятието, създадена в Excel. Математически модел, провеждащ автоматичен ликвиден анализ на предприятието след въвеждане на данни от баланса. Тя представя не само действителното състояние на ликвидните коефициенти, но и как те могат да бъдат подобрени. Подобряването на ликвидността зависи от промяната в краткосрочните пасиви и краткосрочните активи. Моделът взема предвид предвидимата промяна в краткосрочните задължения и определя как трябва да се променят отделните елементи на краткосрочните активи. 