 ВЪВЕДЕНИЕ Ликвидността е способността на предприятието да превръща краткотрайните си активи в парични средства, за да покрива краткосрочните си задължения в кратък срок и при минимум загуби. Съществуват няколко показателя (коефициенти) за ликвидност. Представен е модел, изработен в Excel за анализ на коефициентите на ликвидност на търговско предприятие, след въвеждане на данни за стойността на краткосрочните пасиви и за стойностите на видовете краткотрайни активи. Освен анализ, моделът също представя и решение на проблема за подобряване на ликвидността при предварително зададени целеви оптимални коефициенти.  ИЗЛОЖЕНИЕ Капиталът вложен в краткотрайните активи има за цел да осъществява непрекъснатостта на  производствения  процес,  платежоспособност  и  ликвидност  на  предприятието. Рационалното използване на оборотните средства води до намаляване себестойността на продукцията, увеличаване на производителността, подобряване на качеството, икономично изразходване на материалните запаси и др., което увеличава и рентабилността. [1] Ликвидността се дефинира като количествена характеристика на способността на дадено предприятие да изплаща краткосрочните си задължения с наличните краткотрайни активи, което е равносилно на способността на активите на предприятието да се обръщат в парични средства,  които  са  най-ликвидни.  Казано  по  друг  начин,  ликвидността  е  показател  за финансовото равновесие между краткотрайните активите и краткосрочните задължения. [4] Важно  е  да  има  съответствие  между  сумата  на  предстоящите  плащания  и  сумата  на разполагаемите за тях ликвидни активи, тъй като плащанията са различни във времето и за целта се изчисляват различни показатели за ликвидност, като се посочват и границите за тяхното изменение. [2]                                                  5 Докладът е представен на студентската научна сесия на 23. 05. 2018 г. в секция „Финансова математика“ с оригинално заглавие на български език: МОДЕЛ ЗА АНАЛИЗ НА ЛИКВИДНОСТТА С EXCEL.   - 34 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. Ликвидността на предприятието бива статична и динамична. В модела е наблегнато на анализа  на  статичната  ликвидност,  която  е  способността  на  предприятието  да  погасява краткосрочните си осчетоводени задължения. То се установява с помощта на счетоводния баланс  и  справката  за  вземанията,  задълженията  и  провизиите  (Елемент  №  7.3  на приложението  към  финансовия  отчет).  В  тях  се  съдържа  информация,  позволяваща изчисляване на показателите за ликвидност. Величините на тези показатели трябва да бъдат оповестени в справката за оповестяване на счетоводната политика, тъй като съществува такова изискване в СС 1 Представяне на финансови отчети (т. 19.3.5). [3] В т. 16 от известните ни Общи положения за изготвяне и представяне на финансови отчети, които са одобрени от Съвета по международни счетоводни стандарти, се казва, че “под ликвидност се разбира наличността на парични средства в близко бъдеще при отчитане на финансовите задължения за същия период”. Всъщност написаното от нас относно ликвидността е именно в духа на това определение  за  ликвидността  на  фирмата.  Показателите  за  статична  ликвидност  са:  [3] Коефициент на обща ликвидност (Кол), коефициент на бърза ликвидност (Кбл), коефициент на незабавна ликвидност (Кнл) и коефициент на абсолютна ликвидност (Кал). Първо ще разгледаме коефициента на абсолютна ликвидност (Кал). Той е равен на съпоставянето на паричните средства към краткосрочните пасиви или:  Парични средстваКал =  Краткосрочни пасиви Както се забелязва, при изчисляването му се използват най-бързоликвидни активи, или казано по друг начин, елиминирани са всички активи, които са по-бавно ликвидни от паричните средства. Трябва да се отбележи също, че паричните средства могат да варират в различни валути и поради което, в зависимост от случая превръщането им към валутата, с която се търгува в съответната държава, понякога може да отнеме до няколко дена. Препоръчителните граници за коефициента на абсолютна ликвидност са от 0.1 до 0.2. Следователно всяко съотношение на паричните средства към краткосрочните пасиви, което е по малко 0.1 означава, че предприятието не разполага с нужните налични парични средства за покриване на краткосрочните си задължения. Когато Кал е над 0.2, тогава можем да направим извода, че предприятието има налични парични средства, които не оползотворява, било под формата на краткосрочни инвестиции, покупка на нови материални запаси или под някоя друга  форма,  с  цел  използването  на  излишните  парични  средства  в  дейността  на предприятието. В зависимост от отрасловата и браншовата специфика, от финансовия и производствения цикъл на предприятието оптималния коефициент на абсолютна ликвидност може да бъде в граници от 0.1 до 0.2. В зависимост от актуалния коефициент на абсолютна ликвидност и оптималния коефициент за даденото предприятие, може да бъде изчислено как да бъдат регулирани и на каква стойност да бъдат равни паричните средства. Трябва да се знае каква е предвидената промяна на краткосрочните пасиви. Ако с 𝑘 отбележим  предвидената  промяна  на  краткосрочните  пасиви  (КП),  то  тя  може  да  бъде положителна, отрицателна или равна на нула (0). С КП  отбелязваме краткосрочните пасиви, 2след извършване на предвидената промяна на тяхната стойност КП  =  КП + 𝑘. Отбелязваме 2също с 𝑝 сумата, с която трябва да бъде променена стойността на паричните средства за да бъде коефициента на абсолютна ликвидност в изискуемите граници. Ако Кал  е оптималния 2коефициент за даденото предприето, който е поставен за цел, тогава:  ПС+𝑝Кал =  , където  𝐾ал ∈ (0,1;0,2). 2 КП+𝑘 2 От тази формула може да бъде изведена зависимост за 𝑝:  𝑝 = Кол ∗(КП+𝑘)−ПС. 2   - 35 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. Формулата за промяната на ПС, представена като проценти от ПС изглежда по следния начин: Кал2𝑝% = −1. ПС/(КП+𝑘) При изчисленията, в никакъв случай не трябва да се пренебрегва факта, че при промяната на  стойностите  на  отделните  елементи  на  краткотрайните  активи,  се  променя  и  цялата стойност на краткотрайните активи, също че в зависимост от това как се планира да бъдат използвани паричните средства и другите краткотрайни активи, може да бъде изменена и стойността на краткосрочните пасиви. На следващо място ще разгледаме коефициента на незабавна ликвидност (Кнл), който е равен  на  съпоставянето  на  паричните  средства  и  краткосрочните  инвестиции  (КИ)  към краткосрочните пасиви или:  Парични средства+Краткосрочни инвестицииКнл =  Краткосрочни пасиви При  изчисляване  на  този  коефициент  се  изключват  краткосрочните  вземания  и материалните запаси. Коефициента на незабавна ликвидност (Кнл) показва способността на предприятието да обръща активите в пари, в срок от няколко седмици.[2] Той е особено необходим за изчисляване при предприятия, имащи трудно инкасиращи се краткосрочни вземания.  В  зависимост  от  отрасловата  и  браншова  специфика,  от  финансовия  и производствения цикъл на предприятието, оптималния коефициент на незабавна ликвидност може да бъде в граници от 0.2 до 0.3. В зависимост от актуалния коефициент на незабавна ликвидност, от оптималния коефициент за даденото предприятие, и от изчислената преди това (𝑝) – сумата, с която трябва да бъде променена стойността на паричните средства, може да бъде изчислено как да бъдат регулирани и каква трябва да бъде стойността на краткосрочните инвестиции. Отбелязваме също с 𝑛 сумата, с която трябва да бъде променена стойността на краткосрочните инвестиции, за да бъде коефициента на незабавна ликвидност в изискуемите граници.  Ако  Кнл   е  оптималния  коефициент  на  незабавна  ликвидност  за  даденото 2предприето, който трябва да бъде постигнат, тогава:  ПС+𝑝+КИ+𝑛Кнл =       ,където  𝐾нл ∈ (0,2;0,3) 2 КП+𝑘 2 От тази формула може да бъде изведена зависимост за 𝑛:  𝑛 = Кнл ∗(КП+𝑘)−ПС−𝑝−КИ , 2 Формулата за промяната на КИ, представена като в проценти от КИ изглежда по следния начин: 𝑛 Кнл ∗(КП+𝑘)−ПС−𝑝−КИ2𝑛% = = , КИ КИ Следващият коефициент, който ще бъде разгледан е коефициента на бърза ликвидност (Кбл). Той е равен на съпоставянето на краткотрайните активи без материалните запаси (МЗ) към краткосрочните пасиви или: Парични средства+Краткосрочни инвестиции+Краткосрочни ВземанияКбл =  Краткосрочни пасиви Коефициентът на бърза ликвидност показва способността на предприятието да обръща наличните си активи в пари в рамките на няколко месеца. Този коефициент в по-голям степен   - 36 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. дава представа за реалните парични средства, с които предприятието разполага, и които по-бързо могат да бъдат изплатени на кредиторите. [3] Трябва да се отбележи, че стойността на краткосрочните  вземания,  трябва  да  бъде  контролиран  в  размер  по-малък  от  40%  от краткосрочните  пасиви  (КВ<0.4КП),  и  по  време  стойността  на  текущите  краткосрочни вземания трябва да бъде по малък от размера на текущите краткосрочни пасиви (Ткв<Ткп). Този  контрол  позволява  не  само  по-добра  ликвидност,  но  и  по-добра  обращаемост, следователно  и  рентабилност.  В  зависимост  от  отрасловата  и  браншова  специфика,  от финансовия и производствения цикъл на предприятието, оптималния коефициент на бърза ликвидност може да бъде в граници от 0.5 до 0.6. В зависимост от актуалния и оптималния коефициент на бърза ликвидност за даденото предприятие, от изчислената преди това (𝑝) и (𝑛) -  сумите,  с  които  трябва  да  бъдат  променени  стойностите  на  паричните  средства  и краткосрочните инвестиции, може да се изчисли как да бъдат регулирани и каква трябва да бъде стойността на краткосрочните вземания. Ако  с  𝑙  отбележим  сумата,  с  която  трябва  да  бъде  променена  стойността  на краткосрочните вземания (КВ) за да бъде коефициента на бърза ликвидност в изискуемите граници. Когато Кбл  е оптималния коефициент на бърза ликвидност за даденото предприето, 2който трябва да бъде постигнат, тогава:  ПС+𝑝+КИ+𝑛+КВ+𝑙Кбл =       ,където  𝐾бл ∈ (0,5;0,6) 2 КП+𝑘 2 От тази формула може да бъде изведена зависимост за 𝑙:  𝑙 = Кбл ∗(КП+𝑘)−ПС−𝑝−КИ−𝑛−КВ , 2 Формулата за промяната на КВ, представена като проценти от КВ изглежда по следния начин:  𝑙 Кбл ∗(КП+𝑘)−ПС−𝑝−КИ−𝑛−КВ 2𝑙% = = , КВ КВ Последният коефициент, който ще бъде разгледан е коефициента на обща ликвидност (Кол). Той показва способността на предприятието да обръща наличните си активи в пари в рамките на една година [3]. Кол е равен на съпоставянето на краткотрайните активи (КА) към краткосрочни пасиви или:  ПС+КИ+КВ+МЗ КАКол = =  КП КП В  силна  зависимост  от  отрасловата  и  браншовата  специфика,  от  финансовия  и производствения цикъл на предприятието, оптималния коефициент на обща ликвидност може да бъде в граници от 1 до 2.  Ако Кол е по-малък от 1, тогава може да се направи извода, че предприятието не е ликвидно, има голяма стойност от натрупани задължения и недостатъчна стойност на краткотрайните активи с които да може да ги покрие, което може да се дължи на небалансирано и неправилно управление на активите на предприятието. Когато стойността на Кол > 2, се счита че предприятието е свръх ликвидно, има излишък от средства, които не успява  да  оползотвори  в  своя  бизнес  процес.  Нерационалното  използване  на  паричните средства, забавеното разплащане с клиенти и забавената обращаемост на материалните запаси, могат също да бъдат причини за прекалено високата стойност на Кол. Трябва да се има предвид, че една значителна част от оборотния капитал е ангажирана в материалните запаси, които не винаги могат да се отнесат в категорията бързо ликвидни, което е недостатък на Кол [3]. Поради това, се препоръчва, при анализа да се използват и другите показатели, така че да   - 37 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. бъде допълнена информацията за равнището на ликвидността и да бъде повишена нейната достоверност. За да бъде оптимизирана работата на предприятието може да се пресметне как и в каква степен да бъдат регулирани краткотрайните активи. Намаляването и увеличаването на КА водят съответно до намаляване и увеличаване на Кол. Понеже КА включват ПС, КИ, КВ и МЗ, а ние в горните стъпки сме изчислили как да бъдат регулирани ПС, КИ и КВ, тук ще наблегнем на регулацията на МЗ. Следователно, в зависимост от актуалния и оптималния коефициент на обща ликвидност за даденото предприятие, и от изчислените преди това (𝑝), (𝑛) и (𝑙), може да бъде изчислено каква трябва да бъде стойността на материалните запаси. Ако 𝑚 е сумата, с която трябва да бъде променена стойността на материалните запаси (МЗ)  за  да  бъде  коефициента  на  обща  ликвидност  в  изискуемите  граници.  Ако  Кол   е 2оптималния коефициент на обща ликвидност за даденото предприето, който трябва да бъде постигнат,  тогава:  ПС+𝑝+КИ+𝑛+КВ+𝑙 +МЗ+𝑚 КА+𝑝+𝑛+𝑙 +𝑚Кол = = , 2 КП+𝑘 КП+𝑘 където  𝐾ол ∈ (1;2) 2 От тук може да бъде изведена зависимост за 𝑚:  𝑚 = Кол ∗(КП+𝑘)−ПС−𝑝−КИ−𝑛−КВ−𝑙 −МЗ, 2или 𝑚 = Кол ∗(КП+𝑘)−КА−𝑝−𝑛−𝑙, 2 Формулата за промяната на МЗ, представена като проценти от МЗ изглежда по следния начин: 𝑚 Кол ∗(КП+𝑘)−КА−𝑝−𝑛−𝑙,2𝑚% = = , МЗ МЗ Пример:  Определете  ликвидността  и  направете  модел  за  регулиране  на  КА  на предприятие “X” за период след една година, при условие, че в рамките на една година е планирано увеличаване на КП с 10%. Ако текущата стойност на МЗ=60 000 лв., КВ=25 500 лв., КИ=1 000 лв., ПС=24 000 лв. и КП=65 000 лв. Според експертно мнение, коефициентите на ликвидност за предприятието трябва да бъдат съответно приблизително равни на Кал=0.2, Кнл=0.25, Кбл=0.6, Кол=1.2.     - 38 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. Текуща  Коефициенти  на  Текуща  Целеви    година  лик видност  година  стойности Коефициент  на Краткотрайни Активи  110 500.00  абсо лютна ликвидност  0.3692  0.20 Коефициент на незабавна Парични Средства  24 000.00  лик видност  0.3846  0.25 Краткосрочни  Коефициент  на  бърза Инвестиции  1 000.00  лик видност  0.7769  0.60 Коефициент  на  обща Краткосрочни Вземания  25 500.00  лик видност  1.7000  1.20 Материални Запаси  60 000.00         Краткосрочни Пасиви  65 000.00         Планирана  промяна  на Краткосрочни Пасиви в лв.  6 500         Планирана  промяна  на   Краткосрочни Пасиви в %  10.00%         Краткосрочни  Пасиви  в  лв.   след планираната промяна  71 500.00                Според показателите от текущата година Паричните Средства  трябва да бъдат намалени с 40.42%  9 700 лв. Краткосрочните  трябва да бъдат увеличени с Инвестиции  257.50%  2 575 лв. Краткосрочните Вземания  трябва да бъдат намалени с  1.86%  475 лв. Материалните Запаси  трябва да бъдат намалени с  28.50%  17 100 лв.  Решение: След въвеждане на данни за стойността на краткотрайните активи и краткосрочните пасиви на предприятието, и за желаните нива на коефициентите за ликвидност в модела изготвен в Excel, моделът ни извежда резултат. Може да бъде направен извода, че в рамките на периода, през който е планирано увеличаването на краткосрочните пасиви с 10%, трябва: -  Паричните средства да бъдат намалени с 9 700 лв., което означава, че трябва да бъдат използвани над 40% от тях и да се оставят налични около 14 300 лв. -  Краткосрочните инвестиции трябва да бъдат увеличени с 2 575 лв. или над два и половина пъти. -  Стойността на краткосрочните вземания трябва да бъде намалена с 475 лева, или с близо 2%.  -  Предприятието трябва да намали материалните си запаси с над 28.5%, или със 17 100 лв.  ЗАКЛЮЧЕНИЕ Предложен е модел на Excel, извеждащ математически отговор на това как трябва да бъдат регулирани отделните елементи на краткотрайните активи, за достигане на оптимални нива на коефициентите за ликвидност. Чрез него се автоматизират изчисленията, подобрява се контрола върху ликвидността и обращаемостта. Приложението на модела в практиката може да спести значителни средства и време на предприятията.    