Този документ описва и преглежда етапите на развитие на графичната библиотека, извикана от своя разработчик GFX, а също така обобщава основните си характеристики. Този документ описва и основните техники, използвани в етапите на развитие на такава библиотека и всички допълнителни библиотеки, необходими за завършване на целевата функционалност. Тя обхваща всички аспекти и изисквания на традиционната графична библиотека, както и съществуващите решения и техните приложения в индустрията. Основната цел на хартията е да обясни и определя основите на традиционна компютърна графична система, както и специфики по отношение на действителното прилагане на библиотеката. Авторът на този проект е мотивиран от потенциалното придобиване на знания и опит в тази област, както и шансът за разработване на библиотека, която разглежда някои от най-често срещаните недостатъци в съвременното състояние на библиотеките на изкуството. 