 ВЪВЕДЕНИЕ Раждането на дете е важен момент в живота на майката и бащата. Науката е насочена към комплексното, междудисциплинарно изучаване на феномена майчинство. Пренаталната и  перинатална  медицинска  психология  представят  разнообразие  от  практически терапевтични интервенции за повлияване на негативните психологични фактори по време на бременност, раждането и следродилния период върху здравето на жената.  През последните години се установява значимата роля на бащата след раждането на дете за емоционално психологичното здраве на майката. Американският съвет по педиатрия (American Board of Pediatrics) отправя апел към обществеността да бъдат включени бащите във  всички  аспекти  на  женското  и  детско  здраве  като  част  от  общественото  здраве. Разработени  анкетни  проучвания  по  темата  обобщават,  че  не  съществува  подкрепа  на промените и предизвикателствата, пред които са изправени новите бащи.  Според д-р Брус Линтън, учен и семеен терапевт в Бруклин и Калифорния, основател форуми за подкрепа на ,,новите бащи“, преходът към бащинството се свързва с решаване на  трудни  психологически  задачи.  Той  посвещава  30  години  от  научната  си  дейност  за изследване  психологията  на  бащинството  и  прави  извода,  че  подкрепата  на  бащата  е необходима за здравето на майката и детето. Етапите в развитие на бащинството според д-р Линтън:   Проявяване  на  чувства  за  необходимост  и  зависимост  от  близки  и  приятели  в новосъздадената житейска ситуация;   Етап на привързване, опознаване и разбиране състоянието на майката;   Етап на принадлежност към хора изпитващи подобни мисли, чувства и тревоги;   Етап на загриженост, зараждане на нов вид хуманизъм, определяне на смисъла на живота.  ИЗЛОЖЕНИЕ Традиционният патриархален образец, в който бащата е ангажиран с придобиване на  50  Докладът  е  представен  на  студентската  научна  сесия  на  27.05.2020  в  секция  Здравни  грижи  с оригинално заглавие на български език: ПОДКРЕПА НА БАЩИНСТВОТО.   - 278 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. материални нужди за майката и детето, постепенно се трансформира в модерен семеен модел формиран  върху  фундамента  на  партньорските  взаимоотношения.  Сред  родителите  се регистрира не само желание, но и необходимост от по-активно участие на бащите в грижите за майката и децата. Майчинството е заложено в биологичната природа на жената, но то корелира с бащинството и намира отражение в общественото здраве.   Фиг. 1. Връзката майка – баща – дете - здраве   Бъдещият татко преминава през различни трансформационни психологически нагласи и емоционални преживявания.  Проведено изследване във Великобритания показва, че негативните психологически промени  настъпващи  у  бащите  по  време  на  бременността  и  през  първата  година  след раждане на дете, оказват неблагоприятни последици в здравето на майката (Darwin, Z., P. Galdas, & S. Hinchliff, 2017). Подкрепа в решаване на бащините емоционални проблеми и насърчаването на активното бащинство са фактори, които въздейства за доброто здравно състояние  на  майката,  семейството  и  детето.  Малко  са  наличните  резултати  за  следродилната  депресия  на  мъжете  и  начините  за  справяне  с  психологичното  здраве. Описват  състоянието  като  ,,неясно  и  трудно  за  откриване“.  Съществува  недостиг  на информация за потърсилите помощ бащи (Edhborg M, M, Carlberg, F. Simon, & L. Lindberg, 2015). Татковците съобщават, че преживяват стрес в следродилния период, който е свързан с приспособяване  към  нуждите  на  родителството  (по-специално  със  съня  и  храненето)  и промените настъпващи във взаимоотношенията с партньора. Влияние върху стреса оказва и пренареждане  на  приоритетите  –  семейство,  кариера,  финансово  благополучие.  Голям  е относителният  дял  от  изследваните  татковци,  които  изпитват  вина.  За  повечето  от  тях „екипната работа на родителите“ се разглежда като основна за справяне с родителството и „навигирането на бащинството“. В разгледаните проучвания се установява, че бащите желаят повече информация за състоянието бременност и тя да е подходящо представена. Мъжете изразяват  желание  да  бъдат  подготвени  и  за    раждането,  периода  след  него.  Изказват предпочитание да получават здравно образование и информация в малки групи, с мъже, които ги вълнуват сходни въпроси. Съвместните посещения с партньорката им в училища за родители не им дава напълно нужната информация, не съществува комфорта необходим за споделяне на чувства, мисли и преживявания. Майките и бащите имат различни видове потребности от подкрепа. Оказва се, че нуждите на майките са доминиращи в лекарските кабинети  и  женски  консултации,  татковците  се  чувстват  ,,невидими“  (Edhborg  M,  M, Carlberg, F. Simon, & L. Lindberg, 2015, Darwin, Z., P. Galdas, & S. Hinchliff. 2017). В  нашата  страна  не  откриваме  мащабни  изследвания  с  фокус  подкрепата  на бащинството. Проведено е социологическо изследване „Нагласи, практики и бариери пред активното  мъжко  включване  в  грижите  за  деца”  (2014)  на  асоциация  Родители  към националната кампанията ,,Да бъдеш баща“. Изводите са същите – бащите имат нужда от   - 279 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. подкрепа. Разгледаните научни проучвания и недостига на здравна информация в подкрепа на бащинството организира настоящото изследване.  Цел  на  изследването  –  установяване  на  нужните  здравни  грижи  за  татковците  в периода на  бещинство. Методи Използвано е пряко, лично интервю с въпроси по определен списък. Целеви групи: ✓  4 групи от майка и баща с първо дете; ✓  3 групи от майка и баща с второ дете. Фокус групи -  7 Проучването  е  извършено  на  преддипломен  стаж  в  отделение  Акушерство  и гинекология, УМБАЛ Канев, град Русе, в периода на зимен семестър през учебната 2019 – 2020 година. Данните са онагледени с графики. Обсъждане: Параметри на изследваните членове от групите (таблица 1):  Таблица 1. Характеристики на изследваните респонденти етнос  населено  семейно възраст  образование  занятие място  положение членове   цгерлоутепв ии   03 од   1533-    6034-   онвонсо  ондерс  ешсив  иксраглъб  иксрут  иксмор  дарг  олес  инежъмо   инйемес аналачан майки  10  2  2  1  5  8    8  3  1  12  2  6  8 бащи  8  3  3  1  7  6    8  3  1  12  2  6  8  По-вече  от  половината  от  изследваните  са  на  възраст  до  30  години,  с  висше образование, от българска националност и живеят в град. Преобладават двойките, които съжителстват без брак – четири. Проучването показва, че терминът ,,бащинство“ предизвиква многопластови асоциации и емоции у майките и у бащите. Преобладава отговора ,,отговорност“ и ,,нужна грижа“ (генерална промяна). Той отразява възприемането и сериозността на социалната роля на бащата. Мнението на бащите е отразено на следващата диаграма:  77%78%70%60%75%100%0%радост страх, тревожност готовност, себеотдаденостудовлетвореност генерална промяна Фиг. 2. Чувства при респондентите-татковци за бащинството  Голям е относителният дял на татковците (78%), които са удовлетворени от ролята на бащинството. Приемаме отговора като желание и отговорност за бъдещо родителство.  За  нас,  акушерките  като  специалисти  по  здравни  грижи  към  майката  и  детето,   - 280 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. татковците са група, за която трябва също да намерим необходимо място за обучение и образование  за  здраве.  Само  радост  (75%)  и  готовност  да  станеш  баща  (70%)  не  са достатъчни за формиране на родителството. Направи се анализ на отговорите и се обобщиха нужните здравни теми за татковците (фигура 3):  65%КОНТРАЦЕПЦИЯНОВОРОДЕНО 100%СЛЕД РАЖДАНЕ 60%РАЖДАНЕ 70%ПЕРИОД НА БРЕМЕННОСТ85%0% 20% 40% 60% 80% 100% Фиг.3. Здравни нужди на татковците  Необходимата информация според респондентите обхваща периода на бременността на жената  (85%),  процеса  на  раждане  (70),  след  раждане  (пуерпериума)  –  60%.  Всички респонденти-татковци показват желание и необходимост от информираност и обучение в грижа  за  новороденото.  Прави  впечатление,  че  те  не  са  безразлични  към  знания  за контрацепция. Татковците съобщават за желание да присъстват на раждането на своето дете. Но те са притеснени от факта, че не знаят, каква роля да изпълняват в този важен момент. Само двама от бащите, които вече имат дете, предполагат, че трябва да бъдат активни и подкрепящи раждащата.  Източници на здравна информация за респондентите е отразена на следващата фигура 4.  приятели, близки 60%40%акушерка 100%лекар 70%30%интернет 55%45%0% 20% 40% 60% 80% 100% 120%жени мъже Фиг. 4. Източници на здравна информация според респондентите  Прави  впечатление,  че  майките  имат  по-вече  здравна  информация.  Акушерката  е специалистът  по  здравни  грижи,  който  информира  и  обучава  бременната,  раждащата, майката. Тя не е обаче източник на здравно обучение и образование за татковците. За да подкрепя партньорката си, да присъства на процеса на раждане, бащата трябва да притежава знания. Обученият баща може да напомня как се диша правилно, да успокоява майката. Чрез подходящи  масажи  съдейства  за  облекчаване  на  болката,  поддържа  в  удобните  пози раждащата. През втория период, психологическата подкрепа е необходима за преодоляване на физическото натоварване.   Участничките в изследването дават мнение, че присъствието на бащата по време на раждане е подкрепа: ✓  физическа - да придържа и помага при промяна на необходимата поза; да масажира кръста и крайниците; да държи ръката и дава увереност; ✓  комуникативна – с подходящите думи той оказва влияние върху раждащата (той най-  - 281 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. добре познава жената); помага в комуникацията с медицинския екип. Респонденти от всички групи са съгласни с твърденията, че най-важната роля на мъжа е да осигурява материално своето семейство. Но всички майки възприемат за естествено той да сменя памперси и да проявява чувства и емоции – характеристики, които в не много далечно минало се смятаха за присъщи само на жените.  ЗАКЛЮЧЕНИЕ Акушерките са изправени пред важното предизвикателство да предлагат подходяща подкрепа на бъдещите татковци. Те може да участват в екип, самостоятелно. Подкрепата на бащинството  изисква  индивидуален  подход,  професионална  комуникация  съобразена  с етичните  принципи.  В  продължаващи  обучителни  курсове,  акушерката  може  да  получи нужните  насоки  и  специфични  знания  за  психологичните  характеристики  на  бащата. Подкрепата на бащинството е насочено към подкрепа на родителството и общественото здраве.   