В съвременния етап на развитието на българското общество в условията на социално-икономическа нестабилност, конкуренцията на пазара на труда и социалния стрес, по-често се говори за "прегаряне" и негативните му последици, както и за личността на професионалните и. \ T за съдбата на практическата организация. Броят на медицинските сестри, страдащи от прегаряне, се е увеличил през годините, което може да причини отрицателно въздействие върху грижите за пациентите, работната среда и недостига на персонал. 