Този доклад обсъжда какви стъпки са от съществено значение за ефективната превенция и лечение в случай на блокирани млечни канали в кърмещите жени. Ние описваме важността на въпроса - фокусирайки се върху последиците от това състояние на здравните резултати за майката и бебето и ние също така вземаме под внимание въздействието му върху качеството на живот на новите родители. Подходящи и базирани на доказателства акушерки водещи грижи в случай на блокирани млечни канали е очертан. По-нататък, ние разглеждаме някои инструменти, които физиотерапията трябва да предложи в такива случаи, тъй като акушерката е най-близо до майката в периода след раждането и трябва да може да идентифицира и решава проблемите, като препоръчва правилния подход към всяка майка. Нейният професионализъм и богат набор от стратегии за решаване на проблеми са от ключово значение както за семействата, така и за желаните здравни резултати, така че знанието за различни и адекватни начини на лечение е от първостепенно значение. 