Пациентите, които са на легло или които имат затруднения да се движат около себе си, разчитат на сестрата, за да изпълняват личната си хигиена. За неподвижни пациенти, промиването на тялото в леглото понякога е единствената възможност за къпане. Традиционните методи за къпане в леглото са направени с вода и сапун и изискват голямо количество аксесоари и устройства, които са трудни за поддържане в болнична среда, която отговаря на изискванията на Наредба № 3 на 2013 г. За одобрението на Медицински стандарт за предотвратяване и контрол на стационарни инфекции. Успешно прилагани в здравеопазването са методите на алтернативите "къпане без вода" или "сухи къпане", които се състоят от използването на детергенти за еднократна употреба, детергенти за еднократна употреба и дезинфекциращи се гъби, ръкавици, хавлии за еднократна употреба, шапки за еднократна употреба, шапки за еднократна употреба, шапки за еднократна употреба, шапки за еднократна употреба. Статията има за цел да определи нивото на информираност и предпочитание, за да се прилагат традиционните спрямо алтернативни хигиенни методи. 