Професията на сестрата изисква динамизъм, сигурност и възможности за работа при условия на емоционален стрес и интелектуално напрежение. Сестрингът е фокусиран върху помагането на човек, семейство или общността или да поддържа оптимално здраве и благополучие. Обучението по медицински сестри в България осигурява необходимия опит за осъществяване на нуждите, планирането и предоставянето на здравни грижи. Специфична, но значителна характеристика в обучението на медицински специалисти е, че тя се осъществява не само в университетската публика и лаборатории, но и в клинични съоръжения, включващи пациенти, предизвикателство както за ученици от регулирани професии (медицински сестри, акушерки) и за техните \ t учители. 