Русе е кръстопът и космополитен град. В историята на двадесети век, различни епохи оставят знак за разнообразието на културните слоеве. Въпреки това, духът му е непроменен - свободен и вечен като голямата европейска река, която произвежда влияния, които свързват, вдъхват живота и обещават бъдеще ... не е известно точно кога е роден портът на Русе, но във всеки случай той е свързан с това появата на селище край река Дунав. Милиони години преминават през римския град Сексагинта, пристанище на шестдесет кораба, чийто наследник е днешният град Русе. В този доклад ние се запознаваме с развитието на пристанище - Русе чрез "очите" на държавните архиви - Русе. 