  ВЪВЕДЕНИЕ  На територията на днешния град Русе са намерени доказателства за човешки живот, съществувал преди 7000 г. Градът се е оформил около река Дунав, която е използвана за пла-вателен път още от траките и гърците. Римляните, които първи плават по цялата й дължина, обявяват реката за северна граница на Римската империя и изграждат крепости по проте-жение на  брега.  По-късно  те  се  превръщат  в  оживени  икономически  и  политически  центрове. От 1869 година Русе е носил име, определящо го като пристанище - Сексагинта приста, или пристанище за 60 кораба. След основаването на Първата българска държава има данни за интензивно развитие на корабоплаването по времето на хан Крум и хан Омуртаг. Дунав служи и за естествена отбранителна линия за отблъскване на набези на  вражески племена. До падането на България под османско владичество по голямата река се пренасят каменна сол, жито, войски и добитък. След покоряването на България има застой в корабоплаването, а през 1603 г. Русе е определен за база на флот за 50 фрегати на турската армия. На по-късен етап градът се превръща в едно от най-важните дунавски пристанища на Турската империя. През 1831 г. в Русе заработва единствената за времето си работилница за ремонт и строеж на кораби. Пристанище  Русе  е  основен  транспортен  и  икономически  обект  с  изключително  важно значение за комуникационните и търговските връзки в Централна и Западна Европа. То е най-голямото българско дунавско пристанище. По товарооборот е достигало до трето място между най-големите  пристанища  на  десетте  дунавски  държави,  редом  с  Рени,  Галац,  Измаил, Будапеща и Линц. Пристанище Русе заема ключова позиция на паневропейските транспортни коридори: КоридорVІІ– Рейн – Майн – Дунав, Коридор ІХ – Хелзинки – Санкт Петербург – Москва – Киев – Букурещ – Русе – Александрополис, Пътят на коприната – комбиниран транспорт на транзитни товари по линията Варна – Русе, Коридор ТРАСЕКА – Узбекистан – Азербайджан – Грузия – България – Европа.                                                   1 Докладът е представен на студентската научна сесия на 16.05.2018 в секция „Транспорт и машинознание“ с оригинално заглавие на български език: ВЪЗНИКВАНЕ И РАЗВИТИЕ НА ПРИСТАНИЩЕН КОМПЛЕКС- РУСЕ ДО 1991Г.   - 49 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.                 Фиг.1 Транспортни коридори.   ИЗВОДИ  Развитие на Пристанищен комплекс- Русе през годините. Не се знае точно кога е възникнал русенският пристан, но при всички случаи той е свъ-рзан с появата на селище край голямата река – Дунав.   От 1864 г. едновременно със строежа на първата жп линия Русе – Варна, италиански майстори започват изграждането на „голямото пристанище“. То представлява облицована подпорна стена, която укрепва брега и го предпазва от срутване. Останалите пристанища по българския бряг са неукрепени и използват подвижни или дървени скели. Така, въпреки че работи от две години, 7 ноември 1866 г. се смята за рождена дата на пристанище Русе. Всъщност строежът на жп линията е обслужен от пристанището – там се разтоварва обо-рудването за изграждането на гарата – локомотиви, вагони и др.  През 1915 – 1916 г. белгийските собственици на Захарната фабрика сключват договор с Пристанищното управление. Те издигат със собствени средства модерна кейова крайбре-жна стена в района на предприятието. Тук за първи път в България се използват електриче-ски портални кранове за претоварна дейност. През 1924 година се вдига вълноломна преграда, която предпазва лимана, място за зи-муване на корабите.                Фиг. 1  Дунавският бряг при град Русе.   - 50 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. През 1935 година се образува параходство Българско- речно плаване, което стопанисва и експлоатира съдовете. През 1939 година българските речни кораби зимуват в нашите при-станища, а товаро – разтоварната дейност възлиза на 179,382 тона. През годините на Втората световна война товарооборота се увеличава чувствително, главно чрез износ за Германия. През 1940 година влизав действие фериботът- „София”. Цялата товаро-разтоварна работа се извършва от докери със самари. През 1941 година на пристанището работи известният член на БКП- Леон Таджер, обесен по- късно в Русенският затвор, за антифашистка дейност. На 09.09.1944 година Русенското пристанище е в окаяно състояние. Липсва механи-зация, кейовите стени са разбити, складовата площ е недостатъчна, условията на труд и по-чивка са мизерни. След 09.09.1944 гадина дейността на пристанищата по река Дунав се разраства, което постепенно налага обединяване на някои от тях под едно ръководство. Национализират се частните предприятия и собствеността им става държавна- няколко дълбачки и палани. При-станищата Свищов и Сомовит се числят към Русенското областно управление.  Извършената национализация на 23.12. 1947 година оказва благоприятно влияние и върху пристанищната дейност.  През 1950 година за пъви път се въвежда типова техника, като се доставя щайер. До това време се заплаща по акордната система, след което се преминава към сделнопрогре-сивна форма, възприета от СССР.  Създават се трудови норми за различните товаи.  През 1952 година се изгражда складово- експроатационна служба. През 1955 годита се закопуват мотокари, когато започва първата механизиана обработка на товарите в пътни-ческите коаби. Благоприятно е влиянието на Априлския пленум на ЦК на БКП и върху раз-витието на Русенското пристанище. Засилва се транзитната обработка на товари за Чехосло-вакия,Унгария и средиземноморските страни. През 1954 година се създава Областно пристанищно управление с център град Русе с подчинените му пристанища: Русе, Свищов, Сомовит, Тутракан и Силистра. Дейността на Областното управление се заключва изключително втоваро – разтоварна дейност и зази-мовка на  речни  плавателни  съдове.  Постепенното  разширяване  на  търговските  връзки  със  со-циалистическите страни и други страни по средно поречие на река Дунав, изискват добро те-хническо обурудване на горепосочените пристанища. Плановети с всяка изминала година на-растват и трудовият колектив на управлението ги изпълнява и преизпълнява с чест. Това ес-тествено налага още по – доброто техническо обурудване на пристанищата подчинени на Об-ластното управление, за да станат те едни от модерните по течението на река Дунав и на-пълно да задоволят нуждите на народното ни стопанство и Водния транспорт.  Първото оживление е свързано с разминирването на река Дунав и преминаване на съветските войски, когато започва масовото разтоварване на боеприпаси. Сформира се бри-гада от прогресивни докери, чийто брой достига 34 души.Основната пристанищна техника се състои от три електрически крана- един за първи район и два за втори. Използва се и един парен кран, който се предвижва по релсов път. На останалите кейове основната придви-жваща сила е човешката. Виждайки непосилния физически труд, Световното командване им изпраща един локомотив. През 1961 година параходство БРП и Областно пристанищно управление се сливат в едно  предприятие,  което  продължава  около  три  години.  Откриват  се  нови  пристанища- Силистра, а четири години по- късно и в Тутракан.  През периода 1965- 1968 година на втори район се събират старите магазини, разши-рява се подкрановият път, започва строежът на околовръстен път покрай ККК „Иван Дими-тров”. Оформят се ж.п. коловозите, закупуват се два локомотива по 600 к.с. за пристанищата в Русе и Свищов се доставят маневрените кораби „Буря” и „Ураган”.       - 51 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.            Фиг.1 Гара пристанище- Русе  През 1971 година инж. Христо Градинаров, Начо Петров и инж. Иван Стоев разработ-ват проект за оптимален режим на товаро- разтоварната дейност. През 1975 - 1976 година се съставят инженерни проекти за механизирано почистване на трюмовете от насипни товари, за товарене и разтоварване на уедрени палети с еднократна употреба в закрити вагони и подпалубни пространства и т. н. В края на всяка година се провеждат прегледи за повишаване обществената производи-телност на труда - пълноценно използване на производствените фондове, намаление на про-цесите, разходите на суровини, горива, материали и ел. енергия. На 01.04.1977 година в предприятието експериментално се прилага почит на на знатния новатор - бригадир Анатолий Берановски от съветското пристанище Иличовск- по бригадна-та организация. Някои от бригадите преминават на самостоятелна стопанска сметка. Избира  се съвет на бригадирите, който обсъжда изявите на отделните бригади, а заедно с партийно-то, профсъюзното и стопанско ръководство решават редица глобални въпроси. През 1972 г. В предприятието се открива професионално - учебен център. Провеждат се курсове за крановци, шофьори, мотористи и талиманки, за усвояване на втора и трета профе-сия, за повишаване на образованието и квалификацията. ПУЦ  разполага със собствена сгра-да, с оборудвани кабинети и съвременни учебни помагала доставени от СССР. Пристанищен комплекс – Русе е в структурата на СО „Воден транспорт” – Варна, обе-диняваща всички предприятия на водния транспорт към Министерството на транспорта. През периода 1982 – 1988 година структурни промени не са настъпили. Към комплекса се включват пристанищата: Изток, Запад в Русе, Свищов, Сомовит, Тутракан и Силистра с предмет на дейност механизиана обработка и експедиция на товари. В комплекса работят 15 окрупнени бригади от крановици, шофьори и докери. Внедрена е нова претоварна техника – бобкети и калмари. Чрез ремонтната дейност се извършва освен поддръжка на техниката на комплекса и услуги на населението. Построена е база за крат-котраен отдих на работниците и служителите на хижа „Приста” и яхт клуб при входа на ли-мана. Директор на комплекса до 1985 година е бил инж. Христо Градинаров и инж. Анастас Михайлов до 1989 година. Промени в структурата и наименованието на Пристанищен комплекс – Русе са направени през периода на експертиза 1989 – 1993 година. С  Решение  на  Русенски  окръжен  съд  Пристанищен  комплекс  е  регистриран  като еднолично дружество с ограничена отговорност – „Пристанищен комплекс” – ЕООД – Русе с предмет на дейност:  Пристанищна дейност и свързанато с нея вътрешно и външно – търговско обслуж-ване; Техническо обслужване, спедиция, инвестиционна и инженерингова дейност. Дружеството изпълнява държавни задачи по обработката, съхранението и експедицията на вносни, износни, транзитни, реекспортни и крайбрежни товари. За осъществяването стопанската дейност на дружеството се включват следните струк-турни единици; Пристанища Изток, Запад и Русе, Свищов, Сомовит, Тутракан и Силистра.    - 52 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.  ИЗВОДИ Това кратко представяне на историята в дати на Пристанищен комплекс – Русе, има за цел да уточни важните моменти от възникването на пристанището, съхранени в  Държавен архив – Русе. От създаването на Третата българска държава до наши дни са се сменили мно-го поколения и много управници, но всички те са разбирали значението и важността на при-станищата. Затова, колкото и рядко да се случва по нашите географски ширини, приста-нищата са пример за това, че приемствеността е първото стъпало към просперитета. През всичките тези години в строителството, разширението и модернизирането на пристанищата е търсено и постигано съгласие, градена е приемственост. Може би заради ясното разбиране, че пристанищата за България са приоритет, те са неделима част от всички мащабни нацио-нални планове и стратегии за развитие. В заключение, можем да обобщим - животът на едно пристанище е малък модел на икономическия профил на цели държави и региони. Дейността на пристанищата е индикатор за благосъстоянието и проблемите на нацията, за културата и традициите, за размаха на мечтите и хоризонта на амбициите и че историята съхранена за Пристанище – Русе е неделима и важна част от историята на града.   