За света на медицинската наука хемодиализата е едно от най-големите открития за медицина на двадесети век и остава основният терапевтичен метод за пречистване на кръвта. Остра и хронична бъбречна болест, ако останат нелекувани, могат да доведат до смърт в дни или седмици. Ветеринарната медицина използва същите техники, както в хуманната медицина за хемодиализа и перитонеална диализа. Домашни любимци, по-специално кучета и котки, са наши ежедневни спътници и стават част от нашето семейство. Те ни дават безкористна любов и непоколебима преданост. В проучване на литературата открихме, че те страдат от същите болести като хора и съответно изискват подобно лечение, съобразено с спецификите на пациентите. Редовното тестване и ранно откриване осигуряват шанс за по-дълго и по-високо качество на живот. Превенцията и ранната диагностика е най-доброто лечение. 