Синхронизацията на часовника е една от разпределените системи за задача, които трябва да се решат. Часният протокол е стандартизиран по интернет протокол RFC-868 за синхронизиране на външния часовник. Протоколът е вариант на клиентския сървър модел. Съществува силна необходимост от оценка на производителността на времето. Хартията представя източник на работно натоварване за тестове за производителност на времето - TSLS (източник на зареждане на часово сървър). TSLS е специализирана специално за сървъри за времеви протокол, но подкрепя общите техники за оценка на работата на TCP сървърите. Той е многокракнална работна обстановка, внедрена от стандарт C ++ 11. Регистрите на ключовите показатели за измерване на ефективността на сървъра време за настройка на връзката, времето за реакция на сървъра, времето за заобикаляне на мрежата, броя на сървърните откази и др. 