За да се отговори на нарастващото търсене в селското стопанство, е направено интелигентно възстановяване за улесняване на производството по здравословен начин. В това проучване данните, получени от почвените сензори за влага, контролирани от ARDUINO UNO контролера и според тези данни системата се задейства и помпата освобождава необходимата вода за напояване на растенията. Водната помпа се затваря автоматично, когато почвата отговаря на необходимите изисквания за вода. В допълнение, данните, обработени в контролера Arduino Uno, се прехвърлят чрез модули за безжична мрежа към интерфейса, създаден на компютъра. Според тези данни, напояването може да се контролира от отдалечения компютър по всяко време. С този проект целта е да се оптимизира използването на водни ресурси, за постигане на максимални икономии на енергия, за да се премахнат прекомерните и ненужни напоителни проблеми в съответния момент чрез напояване. 