 ВЪВЕДЕНИЕ С развитието на технологиите, ползотворния ефект на системите за автоматизация върху човешкия живот се увеличава от ден на ден. Този ефект е най-съществен при технологичните подобрения в селското стопанство, поради това, че то е едно от основните производства в човешкия живот. В това производство напояването е на първо място. За по - здравословно отглеждане на културите е необходимо хомогенно и икономично напояване. Това хомогенно напояване може да бъде реализирано с контролни и измервателни елементи без човешка намеса.  Влажността в почвата се определя от водния капацитет на почвата. Водата е незаменима както за почвата така и за другите живи същества по почвата. Желанията за влажност на растенията варират между 40-80% в зависимост от вида. Това е предпоставка за проектиране и създаване на smart система за напояване.   ИЗЛОЖЕНИЕ Компоненти на smart системата за напояване Основните компоненти на smart системата за напояване са управляващо устройство, сензори и изпълнителни механизми. Характеристиките на микроконтролера, който е избран за реализиране на системата са следните: - микроконтролер: ATmega328P; - работно напрежение: 5 V;                                                  2 Докладът е представен на студентската научна сесия на  27.IV.2018 г. в секция „Електротехника, електроника,  автоматика“  с  оригинално  заглавие  на  български  език:  ИНТЕЛИГЕНТНА  СИСТЕМА  ЗА НАПОЯВАНЕ.   - 16 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. - захранващо напрежение (препоръчително): 7-12 V; - цифрови I / O порта: 14 броя (от които 6 могат да са PWM изходи); - аналогови входове: 6 броя; - максимален ток на I / O порт: 40 mA; - прогрaмируема памет: 32 KB, от които 0.5 KB заети от буутлоудъра; - SRAM: 2 KB; - EEPROM: 1 KB; - тактова честота: 16 MHz.  Капко-разпръскватели в системите за напояване Водата за капково напояване трябва да достигне корените на растението с помощта на капко-разпръскватели, разположени в тръбата за вода, които са поставени на определени места (Фиг. 1). Капко-разпръсквателите са разположени само по корените на растенията. По този начин се подобрява само растението, което е нужно и се предотвратява растежа на плевели. Корените на растенията се навлажняват и повече пространство се напоява с по-малко вода чрез капково поливане. Тъй като растениеята по почвата не са омокрят изцяло, образуването на болести  в  растението  е  предотвратено.  Предотвратявайки  болестите  по  растенията,  се намалява и използването на допълнителни лекарства. В този доклад е представена разработена смарт напоителна система, общата й структура, системните компоненти и реалната разработка.            Фиг. 1. Водна тръба и капко-разпръсквателите по тръбата   Налягането по тръбата е свързано с входното налягане на водата, постъпваща в капко-разпръсквателите.   Сензор за влажност Проведени са експериментални изследвания, за да се определят необходимите диапазони на влажност със сензор, който открива стойността на влагата в почвата. Експериментът се проведе  в  съд  с  напоена  почва,  нормално  влажна  почва  и  суха  почва.  Използва  се микроконтролер Arduino Uno за информацията получена от сензора за влагата в почвата.  Изходното напрежение на сензора за влага в почвата е между 0 V и 5 V. На фиг. 2. е представена системата за експериментално изследване за необходимата влага.   - 17 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг. 2. Експериментално изследване за необходимата влага  ИЗВОДИ  Проектирана  e  и  е  разработена  web  базирана  мобилна  система  за  мониторинг  на температура и влажност на въздуха в оранжерия.  Избрани са подходящ контролер, сензор и безжичен модул за предаване на данните. Разработено е и е тествано програмното осигуряване на системата. Предстои да се разработи web базираното приложение.  БЛАГОДАРНОСТ Изследванията са подкрепени по договор с № 2018-ЕЕА-03 „Изследване и моделиране на  процесите  отглеждане,  преработване  и  окачествяване  на  хранителни  продукти“, финансиран от Фонд „Научни изследвания“ при Русенски университет „Ангел Кънчев“.  