Докладът има за цел да представи естеството на функцията на плода, както и на настоящите си постижения. Феталната хирургия е сравнително нов клон на акушерство и неонатология, но методите му позволяват лечение на сложни и животозастрашаващи фетални малформации. Това проучване включва списък на малформации на плода, които могат да бъдат лекувани чрез вътрематочни операции. Това са вродена диафрагмачна херния, вродена цисточна аденоматоидна малформация (CCAM), санокоццигав тератом (SCT), Spina Bifida и близнак до близнак синдром на трансфузия (TTTS). Той също така включва кратки описания на гореспоменатите, диагностични методи и опции за лечение и видове оперативни интервенции. Докладът обсъжда и морал-етичния въпрос по отношение на предимствата и рисковете от свободна операция за майката и плода. Изследването наема чуждестранни и български литературни източници, уеб базирани статии и визуални материали. 