Методите на Монте Карло са широк клас изчислителни алгоритми, които се прилагат за намиране на решения на проблем, който има няколко набор от входни данни. Методите на Монте Карло симулират случайното движение на цените на финансовите активи и се използват и за получаване на оценки на възможностите за логически изявления и концепции от вероятности и статистика като теорема за централна лимит, математическо очакване, доверителни интервали и други. Важно е решението, намерено от методите на Монте Карло, е с много висока точност. 