 ВЪВЕДЕНИЕ За оценката на качеството на сушените продукти, цветът исвиването са най-важните аспекти, тъй като те играятважна роля при приемането на продукта.Потребителите сасклонни да свързват цвят и други визуалнисвойства с вкус, безопасност, време за съхранение, храненеи ниво на удовлетворение (Pedrescheetal., 2006).Крайното качество на изсушените продукти значително зависи и от температурата на сушене.  В поддържането на качеството на изсушения продукт са включени много фактори като среда и уред за сушене, процеси на предварителна обработка, но измежду тях температурата на сушене е най-критичният. Много е важно да се контролира скоростта на отстраняване на влагата, за да се постигне добро качество на изсушените материали. В процеса на сушене на храни, ефектът от температурата на сушене върху качествените параметри е описан от много изследователи (Farrisetal., 2008, Orikasaetal., 2008, Diamante, 2010;  Elamin и Akoy, 2014). Krokidaetal.  (2003  г.)  проучват  влиянието  на  условията  на  въздуха  за  сушене  върху поведението  на  сушенето  на  картофи,  моркови,  черен  пипер  и  чесън.  Те  откриват,  че температурата  на  сушене  е  най-важният  фактор,  влияещ  върху  скоростта  на  сушене. Babalisetal. (2004) също установяват, че температурата на въздуха за сушене значително влияе върху кинетиката на сушенето по време на сушене на тънък слой смокини. Следователно, може  да  се  заключи,  че  температурата  на  сушенето  е  основният  повлияващ  фактор  за определяне качеството на крайния продукт (FariasandRatti, 2008; Elamin, 2014). Процесът  на  сушене  с  горещ  въздух  е  един  от  най-често  използваните  методи  в хранително-вкусовата  промишленост  за  производство  на  сушени  плодове.  Основните                                                  6 Докладът е представен на студентската научна сесия на  27.IV.2018 г. в секция „Електротехника, електроника, автоматика“ с оригинално заглавие на български език: КАЧЕСТВЕНА ОЦЕНКА НА СУШЕНИ КАЙСИИ.   - 36 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. недостатъците на метода за сушене с горещ въздух са нежелани физически, структурни, химични,  органолептични  и  хранителни  промени  по  време  на  сушенето,  което  влошава качеството на крайните продукти и намалява приемането от страна на крайните потребителите (ScalaandCrapiste, 2008; ArslanandOzcan, 2011). За щастие, външния вид на изсушените храни като форма, цвят и текстура са сериозен показател за тези неблагоприятни промени и могат да бъдат използвани като индикатори за оценка на качеството на храните. Освен това цветът на хранителните продукти се оценява от крайните потребителите като първокачествен параметър за качество (Hatcheretal., 2004; Abdullahetal., 2004).  ИЗЛОЖЕНИЕ Целта на конкретното проучване е оптимизиране на конвективното сушене на кайсии по критерии  за  качеството  на  крайния  продукт,  след  определяне  промяната  на  цвета  и съдържанието на β-каротин и витамин С.  Проби Бяха закупени пресни кайсии (Prunusarmeniaca L.), избрани без дефекти и със сходен размер и цвят. Преди да бъдат изсушени, един килограм кайсии се измиха, подсушиха и се разделиха на две половини. Кайсиите бяха предварително третирани чрез накисване за 10 минути в 0,2% разтвор на аскорбинова киселина.  Проучвания при сушене Експерименталната остановка за сушенето се състои от камера с рафтове, вентилатор, нагреватели, компютър, контролер, цифров мащаб, сензори за относителната влажност и температура и анемометър. По време на експериментите температурата и влажността на атмосферния въздух са записани, както и температурата и скоростта на сушилния агент са контролирани.  Експериментите  се  провеждат  с  кайсии,  разположени  на  рафтовете  и  се изсушават при температури 50 и 80 ° С и скорости на сушилнята 0,5 и 2 m/s. По време на сушенето, масата на кайсии се записва на всеки 15 минути, по електронен път с клас на точност III. Първоначалното съдържание на влага в кайсиите е 86%, като те са изсушени, докато не се достигне състояние, при което няма промяна в масата, а съдържанието на влага е около 16 ÷ 18%.  Анализ на качеството Набор от експерименти е извършен през лятото на 2016 г., за да се определи промяната на цвета и съдържанието на β-каротин и витамин С при изсушени кайсии. Цветовите стойности L *, a * и b * на пресните и изсушените кайсии бяха измерени, използвайки камера DFK 31AU03. Общата цветова разлика ΔE е определена както следва:       1  ∆E  − L*)2 +  − a*)2 +  − i i=  (L*f  (a*f  (b*f  bi*)2  2        където * Lf, * af и * bf са цветовите стойности на свежите проби и * Li, * ai и * bi са цветовите стойности на изсушените проби.  Общото съдържание на β-каротин се определя, като се използва методът на Park (Ahmed, M., Akter, M., &Eun, J. B., 2011). Съдържанието на витамин С се определя съгласно метода на Klein &Perry (Ahmed, M., Akter, M., &Eun, J. B., 2011). Анализът се провежда с тройно измерване на проба от сушени кайсии.       - 37 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. Статистически анализ и оптимизация  Процесите на сушене по план В2, симетричен план на състава с централна точка, са изпълнени  през  лятото  на  2016  г.  за  целите  на  качествения  анализ.  Стойностите  на температурата и скоростта са показани в Таблица 1. Регресионните уравнения са получени в резултат на статистическия анализ със StatSoft пакета на STATISTIKA. Оптимизирането на математическия модел на кривата на изсушаване и  оптимизирането  на  условията  на  обработка  са  реализирани  с  GA  и  GAMULTIOBJ  в MATLAB.  Ефект от сушенето върху показателите за качество  Оценката на промяната в цвета на изсушените кайсии се извършва, като се използват цветните стойности L *, a *и b *. Измерените цветови стойности на пресните и изсушените кайсии са показани в Таблица 1 и са близки до публикуваните отIhns, R., Diamante, L. M., Savage, G. P., &Vanhanen, L. (2011). Влиянието на температурата на сухия агент върху цветовата стойност L * е значимо – при пресни кайсии е 69,0, а за изсушени – от 43,8 при T=65° C до 30,2 при T=50° C. Скоростта  на  сушилния  агент  беше  значима  при  по-ниски  температури  на  сушене. Стойността a * се увеличава повече от два пъти с повишаването на температурата на сушилния агент. Ihnsetal. твърдят, че стойността а * намалява с повишаването на температурата, докато Karabulutetal. твърди, че a * се увеличава с повишаването на температурата на сушилния агент, което  потвърждава  потъмняването  на  изсушените  кайсии.  Стойността  b  *  се  променя  в диапазона от 9 при T=50° C и V=0.5m/s до 25.1 при T=65° C и V=0.5m/s. В последната колона на таблица 1. показва общата промяна на цвета Δ E. Очевидно е, че с повишаването на температурата на сухия агент до Т=65° С загубите на цвят в изсушените кайсии намаляват. Промяната на цвета на сухите кайсии може да бъде описана с математическия модел Δ Е = 283.3708 - 7.165 Т + 1,793 ν + 0,0526 Т2 Моделът е адекватен.  Таблица 1. Цветови стойности, β-каротин и витамин С на сушени кайсии.                         T  ν  T, °C  ν, m/s  β-c.   vit.C  L*  a*  b*  ∆E пресни         41    17  69.0  6.2  51. 8  85.50 1  -1  -1  50  0.5  24    5.28  30.2  6  9  57.77 2  -1  0  50  1.25  26    7.2  34.4  9.7  9.6  54.68 3  -1  1  50  2  26    8.54  37.8  10.3  10.2  52.16 4  0  -1  65  0.5  29    5.06  41.2  12.2  25.1  39.01 5  0  0  65  1.25  30    6.05  43.8  12.8  24.8  37.52 6  0  1  65  2  31    6.78  43.4  12.6  24.6  37.90 7  1  -1  80  0.5  35    4.75  35.2  11.9  21  46.08 8  1  0  80  1.25  35    4.4  36.5  12.2  22.2  44.37 9  1  1  80  2  37    4.4  36.4  12.4  21.8  44.73  Съдържанието на β-каротин в кайсии, изсушени при различни температури и скорости на изсушаващия агент, е показано в Таблица 1. Съдържанието на β-каротин в пресните плодове е 41 mg/100 g, което е по-голямо от стойностите за различните сортове, публикувани от Ruizetal. Стойността на β-каротин при температура Т=50° С и скорост V=0,5 m/s е 24 mg/100 g, а при T=80° C и V=0,5 m/s е 35 mg/100 g, т.е. повишаването на температурата на сушилния агент, увеличава съдържанието на β-каротин. В проучванията на Ihnsи Karabulut също е показано, че съдържанието на β-каротин в изсушените кайсии се увеличава с повишаването на температурата на сушилния агент. Това се потвърждава и от таблица 1., където, макар и в по-  - 38 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. малки граници, нарастването наскоростта на сушилния агент при една и съща температура повишава съдържанието на β-каротин. Моделът, описващ зависимостта на съдържанието на β-каротин в изсушените кайсии и температурата и скоростта на сушилния агент, е следният:  β = 15.3332 + 0.0555 T + 1.3333 ν + 0.0022 T2  Моделът е адекватен. Съдържанието на витамин С в пресните кайсии е17 mg/100g . Витамин С стойностите в сушените при различни температури и скорости кайсии са показани в Таблица 1.Те варират от 4.4  mg/100g  до  8.54  mg/100g.    Съдържаниетона  витаминС  намалява  с  повишаването  на температурата на сушилния агент. При T=50° C, влиянието на скоростта на сушилния агент е значително – намаляването на скоростта понижава съдържанието на витамин С. При T=80° C влиянието на скоростта е много слабо. Моделът насъдържаниетона витаминСв изсушеникайсии в зависимост оттемпературата и скоросттана сушилния агенте:   C = 3.6085 + 0.0173 Т + 6.2433 ν + 0.08022 ν Т. Моделът е адекватен.   ЗАКЛЮЧЕНИЯ  Беше изследвано въздействието на параметрите на изсушаващия агент върхузагубата на качествените  показатели  за  цвят,съдържание  на  β-каротин  исъдържание  навитаминС.С увеличаването на температурата на сушилния агент до 65° C загубата на цвят на изсушените кайсии  намалява.Увеличаването  на  температурата  на  сушилния  агент  е  свързано  с увеличаването на съдържанието на β-каротин и с намаляването на съдържанието на витамин С.  Оптималните  стойности  на  температурата  и  скоростта  на  сушилния  агент  според критериите за качество на крайния продукт и продължителността на процеса са T=63,5° C и V=0,5 m/s. Подходът за оптимизиране на процеса на сушене на кайсии, представен по-горе, може да бъде приложен при сушенето на различни плодове и зеленчуци.  БЛАГОДАРНОСТ Изследванията са подкрепени по договор с № 2018-ЕЕА-03 „Изследване и моделиране на  процесите  отглеждане,  преработване  и  окачествяване  на  хранителни  продукти“, финансиран от Фонд „Научни изследвания“ при Русенски университет „Ангел Кънчев“.  