Хемонкултура (кръвна култура) - микробиологичен тест, който включва приема на кръв при стриктно спазване на правилата на асеписа и антисептици, с игла тип "пеперуда". Докладът разглежда микробиологичното изследване на кръвните методи и материали. Обхванат са всички аспекти на работата на сестрата за извършване на такива изследвания. Тясното сътрудничество между академичните среди и практикуващите може да осигури периодично обучение за работещи медицински сестри по методи и иновации в съвременната медицина, която може значително да намали замърсяването на кръвната култура и да увеличи максимално ползата от изследването. 