Статията има за цел да изясни естеството на работата с групи като метод за социална работа. Целта на този метод е да помогне на членовете на групата да се справят с определени трудности и проблеми. От една страна, значението на социалната група е положителната промяна на отделния член на групата, а от друга страна, подкрепяйки цялата група, като му помагат да се справят с проблемите. Социалната работа търси решение на проблемите на човешките отношения. Мисията на социалния работник е да възстанови нормалното социално функциониране на отделните членове и групата като взаимозависими елементи. Докладът се стреми да изясни етапите, през които членовете на групата преминават, факторите, които засягат груповата работа и условията за постигане на ефективна групова работа. 