 ВЪВЕДЕНИЕ За какво служи VBA? Visual Basic for Applications (VBA) е макроверсия на Microsoft Visual Basic, която се използва за програмиране на приложения, базирани на Microsoft Windows, и е включена към няколко програми на Microsoft. Служи за: ▪ Автоматизирано създаване на документи, като текстови, електронни таблици и бази от данни; ▪ Създаване на по-добър интерфейс на приложенията; ▪ Изпълнение на изчисления по определени алгоритми; ▪ Създаване на отчети и доклади от съществуващи бази от данни; ▪ Добавяне на нови свойства /черти/ на едно приложение; ▪ Създаване на специални средства, необходими при трансфер на документи – запазване на документи в алтернативни формати /XMLeXtended Markup Language/. ▪ Собствени настройки на начина на изпълнение на приложенията.  ИЗЛОЖЕНИЕ VBA е графичен програмен език, който е разработен от Microsoft. Той е базиран на езика BASIC и е предназначен да надгражда възможностите на програмните продукти в пакета MS Office. Основната и най-честно използвана функционалност на езика е възможността почти всички  действия, които човек  извършва с  Excel,  да  може да  бъдат възпроизведени от компютър. Автоматизацията е просто повторение на определен набор от точно определени действия. VBA ни позволява да излезем извън пределите на един софтуерен продукт, като от него контролираме друг, например от Excel да оформим данни във Word или да ги изпратим чрез  Outlook.   Той  позволява  на  разработчиците  да  напишат  процедури,  наречени макроси които извършват автоматизирани действия. Всичко, което можете да правите в Excel, можете да автоматизираме с VBA. Макросът, написан на VBA представлява програма,  18   Докладът е представен на Научна сесия за студенти, докторанти и млади учени, проведена на 14.5.2021 в секция Технически и природни науки с оригинално заглавие на български език: ПРЕДИМСТВА И ПРИНЦИПИ НА РАБОТА С ЕЛЕКТРОННИ ТЕСТОВЕ, СЪЗДАДЕНИ ВЪВ VISUAL BASIC FOR APPLICATION.   - 87 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. състояща се от поредица команди, които трябва да се изпълнят от приложението. По този начин се обединяват няколко различни действия в една процедура, която лесно се използва. Тези  команди  са  главно  макрооператори,  които  са  тясно  свързани  с  командите  на приложението(Paschaver, 2021).    Фиг.1 Създаване на макрос (Онлайн уроци  Excel, 2010)  Далеч  по-честата причина  за  използване на  VBA  в  Excel  е  автоматизирането на повтарящи се задачи. Да предположим например, че имате няколко десетки работни книги, всяка от които има няколко дузини работни листове и всяка от тях трябва да направи някои промени в  нея. Промените могат да бъдат толкова прости, колкото прилагането на ново форматиране към  някакъв  фиксиран  диапазон от  клетки  или  толкова сложни, колкото разглеждането на някои статистически характеристики на данните на всеки лист, избора на най-добрия тип диаграма за показване на данни с тези характеристики и след това създаването и форматирането графиката съответно. В съвременните платформи като Microsoft Teams Forms,  Google Forms, Kahoot, които са синхронни инструменти за предоставяне на електронни тестове за решаване на определен линк  веднага се представят ( като обратна връзка ) броят на точките, но не се представя оценка на базата на тези точки. С Microsoft Forms можете да създавате проучвания, тестове и анкети и лесно да виждате резултатите при получаването им.     Фиг.2 Таймер във онлайн тестове   - 88 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3.  Процесът на обогатяване и подбора на изображения, вмъкнати в тестовете, също се числи към приемуществата. Те са свързани с учебното съдържание на съответната  дисциплина, което допълва теста и помага на учениците да си възпроизведат учебното съдържание. По този начин те се стимулират за вземане на правилно и бързо решение за отговор.    Фиг.3 Примерни въпроси  Ограничението във време за решаване на теста също липсва, което се явява един от критериите за  добра психологическа нагласа и  снижаване  на  стресовите показатели до минимум на ученика.Така се разгръща   по-качествено и пълноценно неговия потенциал (Goranova, 2020). Онагледяването е представяне на теоретично познание, на  система от понятия, на концепции, на схващания във вид на сетивно доловими модели, чертежи, схеми, графични изображения и др. Спазен е принципът за НАГЛЕДНОСТ,  чиито теоретични постановки опрделят слдните функции:    ▪ помага за разбиране на връзката между научните знания и житейската практика;  ▪ облекчава процеса на усвояване на знанията; ▪ подобрява мотивацията на ученето;  ▪ съдейства за развитие на мисленето у учениците.  ▪ Могат да бъдат разграничени следните четири вида нагледност:  ▪ предметнообразна нагледност – естествените обекти, картини, портрети;  ▪ словеснообразна нагледност –  със  средствата на  езика  се  постига  образност в характеристиката на обектите, явленията и процесите;    - 89 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. ▪ условноизобразителна нагледност  –  схеми,  чертежи, картини,  таблици, графики, диаграми; ▪ динамична нагледност – представяне на процесите и явленията в движение и развитие. В теста са използвани елементи аккто на условноизобразителната, така и на словестната наглледност. Чрез прилагане и интегриране на възможностите на съвременните интерактивни техники и средства на обучение, в учебния процес се постига усъвършенстване и подобряване на методиката на обучение чрез използване на иновативни методи за преподаване, при които съществен елемент е  визуалното (сетивното) илюстриране и  онагледяване на  учебния материал и учебните дейности, извършвани от учениците в процеса на изучаване и овладяване на учебното съдържание. Нагледността в обучението може да бъде разгледана в два аспекта:  ▪ демонстриране –  например  демонстрация в  реално  време  относно прилагане  и технология на  изпълнение на  определени команди, операции и  процедури, свързани  с изучаваните приложни програми; ▪ илюстриране – например в процеса на усвояване на определени знания, умения и учебни дейности от учениците(ICT in Research and Education, 2018).  ИЗВОДИ Приложенията на VBA са подходящи за хора, които искат да автоматизират ежедневните си задачи с Excel или да се развият като VBA програмисти. Подходящи са както за хора с дълъг стаж в организации, така и за млади хора, които искат да развият подходящи умения и познания за добре платена работа. Много са подходящ за хора, които ежедневно ползват Excel и имат нужда от пестене на време и ресурси. Ползването на  макроси в Excel осигурява незаменимо предимство да се развивате като ценен кадър. Обучителите можем да използваме VBA, за да оценяваме бързо напредъка на учениците и да получаваме обратна връзка в реално време чрез използването на тестове, които проектираме и споделяте с класа си.  