 ВЪВЕДЕНИЕ Липсата на достатъчно движение застрашава човека не само с появата на наднормено тегло, но и с психични разстройства, започвайки от депресивни състояния и завършвайки със сериозните психични заболявания. Според британски учени  днес в Европа само 35% от мъжете  и  още  по-малко  от  жените  –  24%,  поддържат  своята  физическа  активност  на оптималното ниво. При хората, които водят заседнал начин на живот, рискът да изпаднат в депресивни състояния е 2 пъти по-голям в сравнение с тези, които се движат повече. Редица изследвания дори показват, че физическото натоварване е най-доброто средство за лечение на депресията. Физическата активност може да е в различни варианти и да се адаптира според  средата  –  бягане  в  парка  или  двора,  скачане  на  въже,  упражнения  в  домашна обстановка, кръгови тренировки, тренировки с тежести и ластици.  Колективните спортни занимания също дават добри резултати за подобряване на състоянието на страдащите от психични заболявания). Градинарството също има  позитивен ефект (Peirce, Lester, 2018) Ролята  на  творческите  занимания  при  хора  с  психични  проблеми  е  ключова. Творчеството  помага  при  диагностицирани  хора  с  депресия,  шизофрения,  биполярно психично разстройство и страхови неврози. Много страдащи, но недиагностицирани хора с депресия, се борят с нея чрез изкуство и други занимания по свой избор. Всъщност чрез творческата дейност човек заема активна позиция да действа и създава и по този начин се учи да бъде съзидател и водещ в своят личен живот. „Резултатите от научно  проучване  показват,  че  участието  в  творчески  занимания  има  значителна  и  19 Докладът е представен на студентската научна сесия на 28.05.2020г. в секция „Промоция на здравето“ с оригинално  заглавие  на  български  език:  РОЛЯ  НА  ТВОРЧЕСКИТЕ  ДЕЙНОСТИ  И  ФИЗИЧЕСКАТА АКТИВНОСТ В ЕРГОТЕРАПИЯТА ЗА ПСИХИЧНО ЗДРАВЕ.   - 112 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. положителна  връзка  върху  психичното  здраве  и  влияе  положително  върху самоефективността, компетентността и цялостнатта самостойност” (Passmore, 2012).  ИЗЛОЖЕНИЕ Психично разстройство  Психичното  разстройство  е  състояние  на  психиката,  което  води  до  поведение, отклоняващо  се  от  приеманото  за  нормално,  и  е  свързано  със  субективно  страдание  и непълноценост.  Над  една  трета  от  хората  в  повечето  страни  покриват  критериите  за психично разстройство в определен момент от живота си.  През последните години се утвърждава тенденцията психичните разстройства да се разделят  на  две  основни  групи.  Първата  група  психични  разстройства  се  обозначава  с количествената характеристика „чести”, а втората – с качеството „тежки”. Тъй като това са неравнозначни  по  своя  произход  обозначения,  те  предизвикват  много  недоумения  и несигурност в тълкуването. Тежки психични разстройства Към първата гурапа се отнасят различни разстройства, обединявани с общото понятие психози  (или  психотични  разстройства).  Такива  са  например  шизофренията  (в  нейните различни  клинични  варианти),  биполярното  афективно  разстройство  и  някои  други.   Психозите  се  отличават  от  останалите  психични  разстройства  по  това,  че  по  време  на периодите  на  обостряне  те  водят  до  сериозно  нарушаване  на  връзката  на  болния  с реалността. Възприятията и представите за себе си, околните и света, както и способността за самоконтрол, са тежко нарушени.  Почти винаги това води до отклонения в поведението (Richardson et al, 2005) Често срещани психични разстройства Във втората група се отнасят голям спектър непсихотични разстройства. Често те се обозначават с понятието „невротични“, но тъй като около това понятие има концептуални спорове, през последните години то се избягва. Най-характерна проява на честите психични разстройства  е  тревожността.  Затова  те  се  обозначават  също  така  като  „тревожни разстройства“. Тревожността присъства във всичките си проявления – неясно безпокойство и тревожно очакване за неблагополучия в бъдещето, страх от различни предмети или ситуации (т.  нар.  фобии),  страх  от  разболяване  (хипохондричен  страх),  различни  форми  на натрапливости  (натрапливи  мисли,  представи  или  поведение).  Депресията,  безсънието  и намалената работоспособност са чести спътници на тревожността. „Това, което отличава тревожните разстройства от психозите, е, че страдащите от тревожно разстройство никога не губят връзка с реалността, имат критично отношение към симптомите си (възприемат ги като страдание, като нещо, което им пречи), активно търсят помощ и никога не губят контрол върху поведението си (независимо, че понякога страхът от загуба на контрол може да бъде водещо оплакване)“ (University of Bern, 2014). Ерготерапия за психично здраве Ролята на ерготерапевта в сферата на психичното здраве е голяма. Изразява се в това да оказва подкрепа във възстановяването на лица с психични заболявания чрез подпомагане и развиване на индивидуални качества за дейностно фокусирани цели, които допринасят за подобряване на самочувствието чрез участие в смислени дейности и работа за поддържане на независим живот. Важна част от работата на ерготерапевта е насочена към възстановяване и подобряване качеството  на  живот  и  самоятелността  на  клиентите,  към  формиране  на  идентичност  и удовлетворяване на социалните потребности, в т.ч. изграждане на общности, които създават условия за приобщаване на всички хора, а не само на способността на отделния индивид за по-добро приспособяване към общността. Ерготерапията допринася за адаптиране на средата в максимална подкрепа на човека и неговите затруднения и потребности (Тодорова, 2019). Физическата активност и творческите дейности като терапевтични дейности при лица с психично разстройство Въздействие на физическата активност върху човешкия организъм   - 113 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. Подобряване на мозъчното кръвообращение и освобождаване на ендорфини Физическите  упражнения  увеличават  притока  на  кръв  към  мозъка  и  подобряват окисляването. Така се подобрява когнитивната функция и се забавя евентуално влошаване. Всеки път при извършването  на физически упражнения тялото  освобождава ендорфини, които  карат  човека  да  се  чувства  еуфоричен  и  пълен  с  щастие.  Ето  защо  те  силно  се препоръчват за хора, страдащи от депресия. Освобождаване от напрежението и подобряване на съня По подобен начин при проблеми със стрес или тревожност физическите упражнения допринасят за освобождаване на напрежението, което изморява тялото и ума. Това помага за  подобряване на съня и продуктивността в ежедневието. Подобряване на социалните взаимоотношения Подобрява  се  възприемането  за  щастие  и  собствената  личност,  което  подобрява социалните взаимоотношения. Води до по-голяма увереност в себе си, което подпомага  по-лесно осъществяване на контакт с други лица. Подобрява се и мотивацията за участие в групови  дейности.  Повишава  се  желанието  за  участие  в  групови  спортове,  както  и  за иницииране на разговор с непознати хора.  Предотвратява загубата на когнитивни функции Физическите  упражнения  допринасят  за  предотвратяване  на  дегенеративни заболявания като болест на Алцхаймер и др. Подпомага контрола при зависимости Варианти на физическа активност Съществуват много и разнообразни варианти за организиране на физическа активност за  лица  с  психични  разстройства.  Всяка  среда  може  да  се  адаптира  за  здравословно спортуване,  както  на  открито  така  и  на  закрито,  индивидуално  и  групово.  Най-широко разпространение са придобили следните варианти: •  Упражнения  в  домашна  среда,  кръгови  тренировки,  кардиотренировки (спринтове, скачане на въже, джогинг и др. ) •  Танци – спортни, латино, народни танци и др. •  Колективни спортове – те са много подходящи за обогатяване на социалните взаимоотношения  при  хора,  страдащи  от  депресия  (йога,  аеробика,  футбол, баскетбол, волейбол, бойни спортове и др.)  Творчески дейности Творчество e умствен и обществен процес на човешката дейност, при който се създават качествено нови материални и духовни ценности. Свързан е с генерирането на нови идеи и понятия, оригиналност на продукта, нови знания, чувство за свобода.  Творческите дейности предлагат възможности за: •  обогатяване на социалните, емоционалните и когнитивните умения; •  развиване на технически и творчески умения; •  пресъздаване на лични истории и изразяване на чувства чрез нестандартен метод (напр. рисуване, боядисване, лепене, оригами); •  утвърждаване на индивидуалността на човека; •  създаване на нови приятелства чрез общи интереси.  Творческите дейности имат важно значение в процеса на обучение и развитие, тъй като  имат  тясна  връзка  с  решаването  на  проблеми  и  позволяват  да  променяме  средата.  Променяйки околната среда ние можем да променим своите мисли и чувства, да оценим резултата от работата си и начина, по който сме се справили. Творческите дейности са важни за нашето здраве, защото:  •  превръщат хаоса в ред;  •  учат ни как да приемаме и правим грешки; •  създават чувство за цел; •  отвличат вниманието от стреса и тревожността; •  творческите дейности изискват упражняване на процесуални умения;     - 114 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. •  спазване на логическата последователност при изпълнението на дейностите; •  избор и организация на предметите; •  адаптиране при възникване на проблеми. Творческите способности са едно от най – ценните качества както в образованието, така и в работата. В личен план те се смятат за признак за душевно здраве и благополучие. Творчесите  способности  подлежат  на  развитие,  творчеството  представлява  спицифична проява на оптималното функциониране на хората. Творческите дейности имат многостранно значение, което се изразява в повишаване на мотивацията,  стимулиране  на  обучението,  подобряване  на  самооценката,  осигуряване  на възможности и улесняване на проекцията на подсъзнанието (Тодорова, 2019).   ИЗВОДИ  Физическата активност и творческите дейности имат благоприятно въздействие при хората с психически проблеми и това е научно доказан факт. Всеки може да практикува по свой избор спорт или творческо занимание, навсякъде – както в добре оборудвана среда, така и в среда с минимални ресурси или без никакви ресурси.  Физическата  активност  и  творческите  занимания  намират  широко  приложение  в ерготерапията за психично здраве за избор на хоби, като средство за борба със здравословни проблеми, средство за намиране на приятели, обучение за работа в екип, удовлетворяване на спортни амбиции, социализация и адаптиране в различна среда и дори като професия.  