Анализът на дейността е съществено умение на професионалния терапевт, използван за идентифициране на изискванията на дейността и нейния терапевтичен потенциал. Хартията представя анализ на популярна детска игра. Децата със специални нужди често остават изключени от игрите. Ето защо, чрез анализиране на играта професионалния терапевт може да го организира по начин, който е достъпен за деца с увреждания. Анализът на дейността е насочен към значението и значението на играта, специалните и временните изисквания, стъпките, уменията и моделите на производителност. Освен това са представени различни начини за класифициране и адаптиране на играта. Мерките за безопасност и целевите групи, за които играта е подходяща или неподходяща, се вземат под внимание. 