Документът преглежда текущите тенденции в изследванията за осигуряване на надеждността на софтуерните системи. Анализират се Teqniques за гарантиране на надеждността на софтуерните системи и проблемите да ги използвате. Особено внимание се обръща на измерването на надеждността на софтуера. Целта е да се разработи оценка на надеждността на софтуера в процеса на разработване на изисквания или на етапа на проектиране на системата. На по-късен етап тя често води до нарушение на неговата безопасност. Основните тенденции в осигуряването на качеството на софтуера са свързани с проучването на ефективни техники за надеждност на софтуера. 