Функционалните храни са храни, които не се консумират не само в ежедневието, но също така засягат една или повече функции в организма и подобряване на здравето и благосъстоянието на тялото или намаляване на риска от заболяване. Бисквитите като част от сладкарството могат да бъдат важен фактор на нарастващия пазар за функционални храни. Най-често те са направени от брашно, мазнини и захар. Тенденцията към производството на функционални храни се основава на смяна на бяло пшенично брашно с друг вид брашно. Брашно лимец (Triticum Monococcum L.) е дива твърда пшеница, която може да се консумира от хора, страдащи от целиакия. Плячката съдържа голямо количество протеин, както и каротеноиди. Целта на този документ е да се изследва възможността за производство на функционални бисквити от брашно от ечемик и брашно от лимец в различно съотношение (0 100%, 3070%, 5050%; 7030% и 1000%). От изследването установихме, че съществува реална възможност за производство на функционални бисквити от пшенично брашно и брашно от лимец. Най-високата загуба на печене се открива в бисквитите, направени от 100% брашно от лимен (13.77 ± 0,60%). При определяне на цвета на бисквитите бисквитите влизат в групата с големи разлики в видимостта (> 6). 