Документът дава представа за най-търсените програми за програмиране на 2018 г. Езикът по тема е и най-големият език, избран от няколко проучвания. Документът дава кратко обяснение за някои от най-важните и полезни функции на езика и представлява пример за рамка. Рамката, описана тук, е едно, което се използва от много програмисти. Някои от основните му функции също са показани и се дава пример за работно решение. Документът завършва с примера на уеб-базирана система за банка. Самият пример е сложен процес и предложената рамка върши чудесна работа за опростяване. 