За целите на настоящия документ тя ще бъде разработена подробен случай за точното значение на подхода на кражба и неговото значение. Сканирането ще бъде обработено от текущото състояние на прилагането на подхода STELM в Европа, САЩ и част от Азия. Също така ще се проведат изследвания за използването на България в България. Страница, опитвайки се да систематизират от добрия педагогически опит с оглед на прилагането на подхода STELM или да бъде специфично "интегриращо образование за кражба" в нашата страна и апробация на урока Stealm елементи в четвърти клас. Ще бъдат включени принципи, методи и стъпка по стъпка развитие на урока. 