Този документ очертава основните характеристики на новосъздадения език за програмиране с общоизточник, наречен Go (или Golang). Той е обявен от Google през 2009 г. и публично пуснат през 2012 г. Неговата основна цел е да съчетава предимствата на съществуващите езици за програмиране, като същевременно се избягва техните недостатъци. Той е самостоятелно документиране, статично напечатан, мащабируем до големи системи, продуктивни и четливи, които не изискват интегрирани среди за развитие, поддържане на мрежи и многопроцесообразяване. Документът преглежда основните си характеристики, възможните области на приложение, синтаксис и го сравнява с популярните съществуващи процесуални езици за програмиране. 