В световен мащаб, както и в България специалисти по акушерски и гинекологични професионални, акушерки и здравни привличащи и стремежи за намаляване на интервенцията при нормално раждане, намаляване на процента на цезаровото сечение. Целта е да се намалят епизотомиите, тъй като перинеумът се счита за достатъчно еластичен и че механичните фрактури впоследствие имат за неблагоприятен ефект. През последното десетилетие акушерката играе важна роля по време на бременността, по време на раждането и първия партньор в грижата за новороденото, както тя се стреми да даде правилния съвет и да въведе жената в така наречените "Живот" на майката. 