В съвременния свят, СПИН са иновативни средства за създаване на алтернативно техническо решение. Техническите помощни средства са предназначени да адаптират околната среда, за да организират живота на хората с увреждания. Нивото на помощта се определя и адаптирано към индивидуалните нужди на индивида. Любителите на услугите на дома за възрастни хора с физически увреждания благотворителност - Русен употреба за по-голямата част от ежедневието им технически средства за улесняване на движението, което Те трябва да бъдат приложени, за да се премахнат всички бариери (психологически, образователни, социални, културни, професионални, финансови и архитектурни) към социалното приобщаване и равната интеграция на възрастните с физически увреждания. Това проучване осигурява частична възможност и ангажираност към всеобхватна стратегия за осигуряване на адекватни и равни възможности за хората в неравностойно положение за ефективно прилагане и насочване към подобряване на качеството на живот на тези хора, като се избягва дискриминацията въз основа на инвалидност ", осигуряване на равни възможности, пълно и активно участие във всички сфери на социалния живот, \ t чрез технически помощи. 