 ВЪВЕДЕНИЕ В съвременният свят помощните  средства са иновативни  средства, които представляват възможност  за  създаване на  алтернативно  техническо  решение.  Те  водят  до  оптимална организация  относно живота на хора с увреждания (Stoeva, B., & Stoyanova, L., 2013). Според стандарти,  помощните  средства за хора  с увреждания  се дефинират  като „всеки  продукт, устройство, оборудване и техническа система, използвани  от лице с увреждания произведени специално  за  индивидуална  или  масова  употреба,  чиято  функция  е  предотвратяване, заместване,  намаляване  или  неутрализиране  на  дисфункциите  и  уврежданията  (Kurkus-Rozowska, B., & Serafin, R., 2003).                                                 30 Докладът е представен на студентската научна сесия на Русенски университет “Ангел Кънчев“ през май 2018 в секция Здравни грижи том 58 с оригинално заглавие на български език: РОЛЯТА НА ПОМОЩНИТЕ ТЕХНИЧЕСКИ СРЕДСТВА ЗА ПРЕДВИЖВАНЕ В ДОМ ЗА ВЪЗРАСНИ ХОРА С УВРЕЖДАНИЯ.   - 153 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  Техническите помощни  средства са предназначени за адаптиране на околната среда към живота  на  хората с увреждания  с оглед по  доброто  организиране  на тяхното  ежедневие. Съществуват множество класификации  и стандарти за помощни  средства, които са различни модификации  на европейския  стандарт (ЕN ISO9999). В Полша за пръв път през 2002 година се прилага  (PN-EN ISO 9999:2002)  и до днес се използва  съществуващата класификация  за помощни  средства за хора с увреждания (Elitsa, L., & Stonova, N., 2002).  ИЗЛОЖЕНИЕ По-голямата част от хората при  инвалидизиране  или  остаряване, избират да останат в дома си  за възможно  най-дълго.  Терминът  грижи  в  дома означава  „...обхват  на  грижи, предназначени  за подпомагане на инвалидите  и възрастните хора да живеят самостоятелно в дома си“ (Marinov, S., 2012). Видът на помощта се определя индивидуално  и се адаптира към специфичните   нужди на потребителя. В периода от 04.03.2019  година до 18.03.2019  година бе проведено   анкетно проучване на потребители  от ДВХФУ „Милосърдие”  – гр. Русе. Анкетирани  са общо 43-ма ползващи услугите в дома. След взето съгласие за провеждане на анкетното проучване и запазване на пълна  конфиденциалност,  домуващите отговориха  на 5 предварително  подготвени  въпроса относно нуждата и употребата на помощни  технически средства. Целта на  анкетата е да се определи   ролята  на  помощните  технически  средства за придвижване  в ежедневието на лицата от дома за възрасни хора с увреждания. Резултати от анкетата На въпрос  „Използвате  ли  технически  средства за  улесняване  на  придвижването?“ 74,41%  от домуващите отговарят положително  като подчертават, че средствата улесняват тяхното  ежедневие. Този  резултат се дължи  на усещането  за комфорт  при  наличието  на конкретното  помощно  средство. Други 4,66% отричат възможността за улесняване, а 20,93% считат, че само понякога  използват технически средства  за придвижване.  На фиг.1 е отразен графично резултата от въпроса.   Фиг. 1 Процентно представяне на въпрос: „Използвате ли технически средства за улесняване на придвижването? “  При 55,81% от домуващите отговора на въпроса "Кога използвате помощните средства?" е „при  всяко ежедневно действие“. Практически при  някой  от респондентите  ежедневните дейности  са изцяло  свързани  с употребата на  точно  пригодени  механични  средства, като 25,58% разчитат на такива само при хигиенни  грижи, хранене, медицински манипулации  и др., а 18,60% при по дълъг престой извън стаята имат нужда от помощни  средства за по-голяма сигурност при извършване на движения свързани с изправяне на торса (фиг.2).    - 154 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.   Фиг. 2 Процентно представяне на въпрос: „Кога използвате помощните  средства? “ При проведеното  проучване  55,81%  от анкетираните  отговарят на въпроса "Имате ли нужда от допълнителна  информация  относно  възможността за по-ефективно  използване  на техническите  помощни  средства?" с „да“,  при  което допълват в конкретика  причината  за неяснота  относно  отстраняване  на  възникнала  техническа  повреда  (възникване  шум  при предвижване,  нужда от подмяна на конкретен детайл и други). Това са въпроси,  който често се  отправят  към  техническото  лице  в  дома  и  според  тяхната  специфика  се  поемат  от специализирано  звена. Предполага се, че компетенция  в тази насока е излишна  и поражда нужда от точно специализирано  технически грамотно лице. Много често домуващите желаят да не получават повече от дадената им до момента информация  (18,60%)  и даже считат за обидно  да  се  доизясняват  възможностите  за  по-ефективно  използване  на  техническите помощни  средства,  25,58%  -  не  могат  да  преценят  тази  необходимост,  а  единични  са предложенията да се осъществява периодично „опресняване“ на знанията им, като споменават, че възрастта им изисква това. Фигура 3 изобразява графично резултата от въпроса.  Фиг. 3 Процентно представяне на въпрос: „Имате ли нужда от допълнителна информация  относно  възможността за по-ефективно  използване на техническите помощни средства По-голяма част от анкетираните на въпроса "Бихте ли желали да замените механичното помощно  средство с  друго  (електрическо)  изпълняващо  аналогична  функция?"   с  голям процентен  дял (95,34%)  отговарят положително,  като подчертават, че средствата улесняват тяхното  ежедневие и биха се радвали на по-осъвременени.  При  2,32% се среща негативен отговор  и  отказ,  като  предполагат,  че  това  ще  затрудни  възможността  за  по-лесно придвижване  и осъществяване на ежедневните дейности заради нужния  период за приемане и   - 155 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  адаптиране към „новата техника“. Същият процент е и при потребителите, които не могат да преценят  дали  използването  на  електрически  технически  средства ще  подобри  или  ще затрудни техния начин на живот. На фигура 4 е посочен графичен резултат от въпроса.  Фиг. 4 Процентно представяне на въпрос: „Бихте ли желали да замените механичното помощно средство с друго - електрическо изпълняващо  аналогична функция?“ След като се запознаха анкетираните  с въпроса "При  избора на помощно  техническо средство с кого  бихте се консултирали",  37,83%  от домуващите отговарят „с медицинско лице“,  резултат дължащ се  на  близостта им със здравните  специалисти  и  усещането  за сигурност и комфорт които им осигуряват; 9,60% считат ерготерапевта за близък,  познаващ  добре  техните  нужди    и  да  им    предложи  най-подходящото  техническо  средство  за придвижване;  14,24%  посочват рехабилитатора,  физиотерапевта  и кинезитерапевта;  4,93  - социалния  служител;  7,26  –  административното  лице  (директор  на  звеното,  старша медицинска сестра...), относително  висок е процента  (21,22%)  - допитване и консултиране  с всички от звеното и само 4,93% отказват експертно мнение при избора на помощно техническо средство и считат за напълно достатъчна собствената си компетенция (фиг.5).  Фиг. 5. Процентно представяне на въпрос: „При избора на помощно техническо средство с кого бихте се консултирали?“ Потребителите  на  услугите  от  ДВХФУ  „Милосърдие”  гр.  Русе използват  през  по-голямата част от своето ежедневие технически средства за улесняване на придвижването, осъществяване на ежедневните нужди  и преодоляване на всички бариери (психологически, образователни, социални,  културни,  професионални,  финансови  и архитектурни). Желанието им  да  заменят  механичното  помощно  средство  с  друго  -  електрическо  изпълняващо аналогична функция цели нагласа за осигуряване и прилагане правото на равенство в социума, равенство в третирането и във възможностите за участие в обществения живот на фона на един усъвършенстван съвременен свят. Може  да  се  обобщи,  че  помощните  средства  са  иновативна  дейност  водеща  до оптимизиране  на живота на хора с увреждания.   - 156 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  Бъдещи  иновации  дават възможност  за  създаването на  домашен  модулен  робот  за обслужване на лица с увреждания, които не са в състояние самостоятелно да се грижат за себе си. Това е една изключително амбициозна и трудна задача, но е от огромно социално значение. Много е важно да се анализират потребностите на лицата с увреждания, да се планират предварително,  тъй  като  често  те  имат  характерна  специфика  определена  от  вида  на увреждането.  ИЗВОДИ Ефективното  прилагане на помощни  техническите средства за придвижване  осигурява: -подобряване качеството на живот на лица с увреждания; -недопускане на дискриминация  по признак „увреждане”; -равни възможности; -активно участие във всички области на обществения живот. Не трябва да се забравя и един много важен компонент  - пълноценното  интегриране  в семейството. Ангажираността към социални  групи  и общество е главен елемент от живота на всеки човек. Точно  поради  това правото  на  равенство  на възможностите  към такова участие е заложено от 10 декември 1948 г. във Всеобщата декларация за правата на човека и се полага на всеки един независимо от неговото физическо или  психическо  състояние (Yordanova,  E., 2011).  