Този документ нарушава незабавни практики за грижа за новородените по отношение на забавянето на придвижването на пъпната връв за термини, а също и изследва привличането към практиката, както се вижда от проучване с местни жени. Настоящи препоръки на водещи международни организации, както и последните доказателства за тези препоръки, са посочени. Обезщетенията, свързани със закъснението на закъснението на пъпната връв, са обяснени и се обсъждат потенциални рискове. Формуляр за данни Проучването е представено графично и тенденциите, които тя показва, се обсъждат от авторите в контекста на съвременната акушерска грижа. Обяснява се значението на актуализирането на текущите практики в местните отделения за майчинство и се предлагат положителни резултати от въвеждането на акушерки. 