Дегенеративните промени в раменната става са общ проблем, характеризиращ се с болка синдром, ограничен обхват на движение в ставата, трудности при извършването на ежедневни дейности и влошено качество на живот на пациентите. Днес патологията на раменете е изследователски обект на различни проучвания, насочени към рафиниране на диагнозата и представянето на най-подходящия подход към лечението. Лечението на дегенеративните промени в раменната става е сложен процес и зависи от етапа на заболяването. Във всеки случай, лечението е комбинация от лекарства, както при консервативния подход и хирургичното лечение в някои случаи, но с активното участие на кинезитерапия, независимо от неговия етап. 