Вируси - на границата между живот и неживи. Ако вирусът не е жив - трудно е да се убие нещо, което не е живо - което е теорията на опонентите, които твърдят, че "вирусът е жив." Под теорията за ненавиждане изглежда, че единственият начин да се преборим вируса е да не позволите на вируса да влезе в клетката (съответно в организма). Обратното мнение е, че вирусите са живи. Те имат ДНК или РНК като всички други живи организми. Вирусът прехвърля своята "генетична информация на нейното" потомство точно както всички други живи организми. Протеините и липидите са основните молекули, от които е изграден вирус. Вирусите са част от околната среда и много често те се развиват заедно с околната среда. Можем просто да ги характеризираме като форма на живот - те са изцяло зависими от своя домакин - те са абсолютен и перфектен паразит. 