Всяко дете, с изключение на семейната и семейната среда, има право на качество и добро образование от детска градина до завършването на средното образование. Конвенцията на ООН за правата на детето гласи, че всяко дете има право на образование. Образованието е от съществено значение за развитието и благосъстоянието на детето, формира личности, предоставя знания и информация и допринася за изграждането на чувство за самочувствие, самочувствие. Без да пренебрегват важността на правата на други деца, докладът се опитва да представи основните права на детето в училищната среда. Кеулови права, училище 