Шрот терапията има дълга традиция. В Германия методът на Schroth се разви в най-признатия подход, основан на упражнения за лечение на сколиоза. Сколиоза Пациентите трябва да имат информация за болестта, за да си помогнат да разработят проактивни стратегии за справяне. Тази информация следва да включва изчисляване на риска от прогресия за незрели деца със сколиоза <25 ° Cobb. За да прекъснат кръговия процес на прогресиране на сколиоза, основният терапевтичен аспект е да се намали асиметричното натоварване върху гръбначния стълб и неговите ефекти за статиката на тялото и постуралната и структурната адаптация преди края на скелетната зрялост. 