Докладът разглежда необходимите умения на модерната медицинска сестра за успешна работа в екип, отговаря на въпроси като това, което е работа в екип, защо е важно да се развие способността да работи в екип и как да се развие умението на работата в екип? Тези умения са сложни, защото включват комуникативни умения, умения за вземане на решения, способност за изразяване на мнение и защитавайки позиция, умения за планиране и организиране на различни дейности, способност за спазване на положението и др. Зад тях има специфични поведения, които могат да подкрепят успешната работа в екип. Но младите хора са подготвени за работа в екип и кога са изградени умения и ключови компетенции? 