Докладът обмисля рядко злокачествено заболяване при жените. Беше направена характеристика на онкологичното състояние. Материалите са резултат от по-нататъшно проучване по време на практическите упражнения според дисциплината, акумриричната грижа за жените с рак. "Целта беше да се създаде значителна акушерска грижа в Horionkartsinom. Използва се документален метод - материали от медицинска научна литература и болничен запис на пациент с болестта Horionkartsinom. Клиничният случай на жена с Horionkartsinomwas прегледа, етапите, лечението и се проследи състоянието в динамиката. Беше извършен анализ на подходящи акушерски грижи и бяха направени заключения. 