Синдромът на чужд акцент (FAS) е рядко състояние, което може да бъде усложнение след страдание на заболяване, включително мозъчни разстройства, психогенни разстройства, кома, травма, инсулт, мигрена и др. Се проявява в промени в речта, изразяването на думите На майчиния език се променя като говорене с чужд акцент. Има случаи на промяна на езика с друг, който не е проучен от пациента. Диагностиката на заболяването е трудна, B.C. Все още няма ясни и категорични критерии за настаняването му. Препоръчва се сложна оценка да бъде извършена от специалист по невролог, психолог, психиатър и говор, провеждане на множество психологически и езикови тестове, както и изображения и електрофизиологични проучвания на ЦНС. Хората, страдащи от болестта, имат много психосоциални проблеми, свързани с загубата на самоличността си и ги възприемат като чужденци в собствената си страна. 