 ВЪВЕДЕНИЕ Груповата работа е метод, който позволява да изследваме себе си, нашият вътрешен свят, конфликти и болезнени теми в безопасна, защитена среда, в която ще бъдем приети без осъждане и критика и ще получим адекватна обратна връзка за чувствата и емоционалните преживявания както нашите, така и на другите участници в групата. В тази тема акцентът е в следните  дейности:  специфика  на  протичането  на  работни  срещи,  насочени  към взаимодействията  между  хората  и  тяхната  социална  обкръжаваща  среда,  които  засягат способността им да изпълняват житейските си задачи, намаляват дистреса и им помагат да реализират техните стремежи и ценности чрез взаимната групова работа. Стратегията на социалния  работник  е  разкриването  на  специфика  на  протичането  на  работни  срещи  и насоченост в зависимост от елемента „възраст и способност на членовете  на групата за изразяване“, уточняване на специфика на протичането на работни срещи и насоченост на взаимодействие от елемента „авторитет и  власт на социалния работник“, формулиране на специфика  на  протичането  на  работни  срещи  и  насоченост  от  елемента  „същност  на проблемите  на  клиентите“,  акцентиране  на  специфика  на  протичането  на  работни срещи,насоченост и свързаност от елемента „място за срещи“, излагане на специфика на протичането  на  работни  срещи  и  насоченост  в  взаимозависимост  от  елемента  „времеви рамки“,  установяване  на  специфика  на  протичането  на  работни  срещи  и  насоченост  на взаимоотношение  от  елемента  „същност  на  проблемите  на  клиентите“,  фиксиране  на формирането на стратегия на социалния работник и динамика на протичане на работните стрещи (Nunev,S., 2020).  ИЗЛОЖЕНИЕ Социалната работа с групи се използват за генериране на нови идеи, за вземане на решения и за намиране на решения на организационни проблеми. Работната групова среща има три основни цели: среща с нужда от клиент, потребности от организация на срещи,  29 Докладът е представен на студентската научна сесия на  28.05.2020г. в секция „Социални дейности“ с оригинално  заглавие  на  български  език:  СОЦИАЛНАТА  РАБОТА  С  ГРУПИ  И  СТРАТЕГИЯ  НА СОЦИАЛНИЯ РАБОТНИК – ФОКУСИРАНЕ ВЪРХУ ОПРЕДЕЛЕНИ ЕЛЕМЕНТИ.    - 162 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. среща  на  нуждите  на  общността.  Фокусът  на  груповия  процес  е  върху  усвояването  на практични инструменти и методи, с които да планираме,  провеждаме и обобщаваме работни срещи, които водят до устойчиви, стабилни и жизненоспособни резултати. Социална работа акцентира върху специфични аспекти основаващи се на силните страни, защото всеки член на групата притежава свои силни страни и ресурси, и ролята на социалния работник е да помогне за изграждането на тяхна основа на личностни умения и системи за подкрепа, които да допринесат за преодоляване на проблемите им. Стратегията на социалния работник Стратегията се очертава в реализиране чрез превръщане на всяка промяна в позитивни възможности. Тя се описва,  като процес на вземане на решения относно бъдещи събития. При  нея  може  да  се  наблюдава  интеракцията  между  идеите  и  действията.Ролята  на социалния  работник  в  този  контекст  е  поддържане  на  непрекъсната  обратна  връзка  с участниците в груповата работа. Социалният работник трябва да създаде подходящи условия за изясняване на преживяванията в групата и да им даде ходове за позитивен изход от ситуацията, която ги тревожи и създава проблемни точки. Също трябва да уточни, както на себе си така и на персонала очакванията. Какво очакват членовете на групата и групата като цяло,персонала на услугата и социалния работник. Така ще се постигне взаимно спокойствие от  страните.  Друг  важен  фактор  е  до  личността  и  професионалния  опит  на  социалния работник. Каква роля и функция за предоставяне на подкрепа има той, какви насоки може да предаде за груповото взаимодействие и взаимна помощ.При осъществяване на групова среща всеки от участниците има възможност да наблюдава и оценява останалите и също така самия той да е наблюдаван и оценяван (Nunev,S.,2020). Възраст и способност на членовете  на групата за изразяване Социалния работник трябва да представя по проходими и съобразени с възрастовите особености на членовете на групата начин своята функция и роля в контекста на групая помагаш процес. Също така да предаде по достъпен и съобразен с възрастовите различия на членовете на групата своята функция и роля в обстоятелствата на груповия помагащ процес. Социалният работник без оглед от възрастта на членовете дали са деца, младежи, възрастни или стари хора трябва точно и ясно да представи  целта.От важно значение е използването на допълнителни  средства  като  например  различни  дейности  представляващи  интерес  за членовете  за  поддържане  на  обратна  връзка.Способността  правилно  да  се  възприемат членовете се подобрява с добър подбор относно възрастовите особености в групата. Точното взаимно  възприемане  на  групата  е  движеща  сила  в  взаимния  процес  на  работата  в група,както и  правилата в групата и оценката на членовете в дадена група трябва да се насочат към повишаване на способността да се възприемат ролите на отделните членове в групата (Nunev, S.,2020). Авторитет и власт на социалния работник Авторитетът на социалният работник се свързва със знания, нравствени достойнства и опит му. Властта има различни форми, различни източници, може да бъде измерена по различни начини. В широк смисъл на думата властта може да се определи като способност на индивида да контролира и променя средата, включително и поведението на околните (Usheva. M., 2010). Способноста на социалния работник е да контролира и променя средата, включително и поведението на околнитe. Методът  на социалния работник за открито предпазване на въпроса за авторитета и властта му по време на първата групова работа може да бъде важен фактор за здравното причината мазето на проблеми на необходимостта да се работи и да се използва помощта на групата за преодоляването му. Методът на социалния работник за открито представяне на въпроса за авторитета и властта му по време на първата групова работа може да бъде важен фактор,  да се предвиди необходимостта да се работи и да се използва помощта на групата за преодоляването му. Изявяват се  някои основни въпроса, които  изискват  разрешаване:  Групата  или  лидерът  (социалния  работник)  имат  първичен контрол? Какви са границите на силата на групата и на социалният работник и до каква степен той ще използва силата си? (Zastrow. C.,2009).   - 163 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. Тази  несигурност  води  до  безпокойство  и  значителни  изпитания  от  членовете  на групата, за да преценят границите и да установят норми за силата и авторитета както на групата, така и на лидера (социалния работник). По време на тази борба лидерът трябва да помогне на членовете да разберат естеството на борбата за власт, да оказва емоционална подкрепа, за да помогне на членовете да преодолеят дискомфорта от несигурността и да помогне за установяване на норми за разрешаване на несигурността. Авторитета и властта на социалния  работник  очертава  рамка  на  професионално  и  компетентно  информиране  на членовете  на  групата  чрез  използване  на  специализиращи  източници  по  проблемите  и трудностите, популяризиране и внедряване на утвърдени практики за въздействие върху социалното развитие на груповата работа (Nunev,S.,2020). Същност на проблемите на клиентите Ясното  и без  наличие  на  притеснения  назоваването  на  специфичните  проблеми  на клиентите са важна стъпка. Особено важно значение допринася постигането на договореност на характерните проблеми на клиентите. Тези аспекти пораждат определени трудности при наличието им. Тежките заболявания или нелечими, или такива, които съдържат по дълъг процес на лечение придават шокиращо въздействие и неизвестност. В някои случаи, когато някои  клиенти  се  сблъскват  с  динамични  чувства  и  преживявания,чувстват  се самоизолирани,    прекомерна,  самокритика,  прекомерна  емоционалност,  отчуждение, нещастие, негативни събития и др. В тази насока социалният работник трябва да обясни спокойно по не тревожещ начин на членовете на групата целта на груповата работа, да изрази  своята  съпричастност  и  загриженост  към  трудностите  и  проблемите,  които  се сблъскват в момента клиентите. Социалният работник трябва да цитира теми на клиентите, които влияят в положителен подход на проблемите им. решаването на проблеми е процес,  който е централен за практиката на социална работа с групи (Nunev, S.,2020).  Фактори по отношение на времето и мястото При планирането на структурата на групата социалния работникът трябва да вземе предвид редица фактори по отношение на времето и мястото: •  времеви условия за работа на групата и рационалната за тях непрекъснатост, честота на  срещите,  продължителност  на  срещите,    част  от  деня,    продължителност  на съществуването на групата (брой работни срещи, седмици, месеци ) •  условията за групата и обосновката за тях, място за провеждане на груповите срещи •  удобен транспорт и достъпна среда; •  съобразяване със спецификата на проблемите на клиентите; •  пространство в помещението и обзавеждане (Northen. H.,2001).  Място за срещи В случаите при които участниците в групова работа, които пребивават в сграда, като например  болница,  превъзпитателно  заведение,  затвор  или  друга  система,  социалните работници имат групови срещи с болничния персонал и другите персонали. Тази социална групова работа се визира при определена среда. Всяка специфична институционална среда има  своите  особености  и  важни  моменти  за  протичане  на  работния  процес.  Тези  места привнасят  и  опита  от  взаимодействието  с  обкръжението,средата  в  която  те  пребивават всекидневно. Партнирането в тези условия допринася за взаимната работа с възникналите бариери и трудности независимо в каква среда се намират членовете на групата. Взаимната помощ и подкрепа създава условия те да се справят с наличните преживявания, състояния на тревога дори и страх в някои случаи и ролята на социалния работник е да вникне в техните преживявания и да подходи по позитивин изход за тяхното преодоляване. Работната среща е изключетелно  важна,  защото  работата  в  тази  среда  все  още  продължава  процесът  на проучване,взаимното опознаване и ако социалния работник не предприеме необходимите действия  ще продължат хората да живеят в тези безпокойства, ще бъдат под напрежение неизвестно време. Социалният работник обединявайки членовете на групата в основата на феномена „всички в една лодка“ доказва че и други хора се срещат със същите проблемни точки и трудни моменти (Nunev, S.,2020).   - 164 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. Времеви рамки Оптимално разпределяне на времето, което позволява да преминат през всички работни етапи е водещ акцент. Погледът на социалния работник върху определен времев лимит, през която трябва да се реализира работата с определена група изисква не само създаване на стабилна и ползотворна организация и структура,но и формирането на съобразена с фактора време  стратегии  и  подходи  за  работа  с  група  и  с  нейните  членове.  При  ефективното разпределение и използване на времето е необходимо създаването на стратегия и подходи на работата с група и нейните членове. Добрата организация е също важнен момент от работния процес. Социалния работник трябва много правилно, уместно и благополучно да прецени колко време ще му отнеме да работи с двамата клиенти  - тоест  с групата като  цяло и индивидите с нея представене като  членове на групата. В тази насока обаче  социалния работник  трябва  да  осъществи  успешно  предварително  настройване  и  една  добра предварителна подготовка в следващите ходове, цели ,стремежи и посока на движение на груповите работни срещи. Успешността на тези взаимодействия зависи и от изградената вече у  социалния  работник  времева  рамка,  която  се  намира  в  пряка  връзка  със  социално-перцептивната му компетентност (Nunev, S.,2020). Основни параметри в дейността на социалните работници при практическата работа в група включват следните компоненти: •  взаимопомощ – груповата работа е работа с клиенти, обединени, сплотени и организирани в групи, в които основните методи могат да бъдат: терапия в групата, групова терапия и лечение, терапия посредством групата или съчетание от всички подходи,системи и начини на действия; •  цел – облекчение,улеснение на комуникацията и подпомагане за отслабяването и намаляването до минимум на бариерите и социалната изолация, решението и постановлението на проблемите,усложненията и трудностите благодарение на социалната среда и обществото като цяло; •  роли в процеса на групова работа – функцията и задачите в социалната работа с група, социалният работник може да играе както основна (централна) роля, така и спомагателна роля (оказващ помощ). •  направление  на  дейностите  –  в  аспекта  на  социалната  работа  с  група, разглеждайки  различни  типове  и  видове  групи,  крайната  цел  и  стремеж  на груповата дейност и активна работа се изобразява и извежда в ефективното личностно  и  групово  функциониране  на  потребителите  в  обществото  и социума,тоест между моралните връзки на хората (Vasileva, H.,2017).  ЗАКЛЮЧЕНИЕ В резултат на разгледаната тема можем да обобщим, че реализирането на началната фаза  на  работа  с  група  се  отличава  с  особености,  които  се  определят  от  възрастта  и способността на участниците да се включат в групова работа,да изразяват своите мисли, чувства и преживявания в условиятя на груповото взаимодействие, авторитета и властта на социалния работник, мястото за провеждане на работните срещи и времевата рамка, която много добре и точно трябва да бъде определена. Груповия водещ трябва да умее да открива и да анализира проблемите на другите. Най-важната цел на социалната работа е да подпомогне и подкрепя социалната промяна, според мен е всеки член на групата и групата като цяло имат възможност да развият потенциалите и способностите си,  да постигне най-високо ниво на социален статус и да предотврати трудности и кризи ситуации и бариери. Поддържането на обратна връска е изключително важна цел процеса на работа. Точното  взаимно  възприемане  на  групата  е  движеща  сила  в  взаимния  процес  на работата в група,както и  правилата в групата и оценката на членовете в дадена група трябва да  се  насочат  към  повишаване  на  способността  да  се  възприемат  ролите  на  отделните членове в групата.Идентифицирането на възможностите за развитие и разширете крайния цели  е  мисия  за  социалния  работник.  Поддържането  на  баланс  е  важна  стъпка  за положително и ефективно взаимодействие и взаимопомощ с групата.   - 165 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 8.5. 