 ВЪВЕДЕНИЕ Съществуват много ползи от компютърните игри. Те развиват умения на играещия като: концентрация, рефлекси, логическо мислене, адаптивни умения и др. Treasureland е малка игра и не изисква много производителност на компютъра. Тя е сравнително проста игра и се играе лесно. На фиг. 1 е представено менюто на играта. Основната цел на създателя на Treasureland е създаване на 2D платформена игра на Unity, която включва контролиране  на движенията на главния герой в играта и взаимодействие с различни обекти. Този вид игри е любим на много хора. Има много такива игри и въпреки това хората продължават да искат още. Този тип игри е един от най-старите, но продължава да представялва интерес за играчите. Някои ги играят от носталгия, други следят за нови подобрения и нови идеи. Treasureland е създадена с учебни цели.  ИЗЛОЖЕНИЕ Как работи играта? Treasureland е максимално опростена. В играта има един главен герой, който играчът контролира.  Основните  цели  в  играта  са:  събиране  на  съкровища,  преодоляване  на препядствия и достигане на финала на всяко ниво. Има само 3 нива, но Unity дава възможност изключително лесно да се добавят още, единствено чрез придърпване на обекти във сцената. Главният  герой  се  движи,  скача  и  изстрелва  обекти.  Играта  може  да  се  играе  както  с клавиатура, така и с джойстик.                                                   14  Докладът  е  представен  на  студентската  научна  сесия  на  03.05.2018  в  секция  „Информатика“  с оригинално заглавие на български език: TREASURELAND – 2D ПЛАТФОРМЕНА ИГРА.   - 97 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5.  Фиг. 16. Главно меню   Фиг. 17. Ниво 1  Стартиране на играта След като играта е стартирана, в горния ляв ъгъл има три съобщения, показващи броя на събраните съкровища (започващ от нула), точките здраве и броя на оставащите изстрели. В началото героят има 3 точки здраве и разполага с 5 изстрела. Той може да унищожава някои препядствия (например стени), стреляйки по тях. Когато броят на изстрелите стане 0, героят не е способен да стреля, докато не се зареди с още изстрели, които могат да бъдат открити на земята. Героят не може да има повече от 3 точки здраве и 5 изстрела, но съществуват обекти, които могат да увеличат максималния брой.   - 98 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5.  Фиг. 3. Ниво 2   Фиг. 4. Ниво 3  Нива Има три изображения от играта на фиг. 2, фиг. 3 и фиг. 4. Ниво 1 е въвеждащо ниво. На ниво 2 обстановката е малко по-различна. Нощ е и е по-трудно да се видят съкровищата и препядствията. Това прави играта по-предизвикателна и по-интересна. На ниво 3, героят се намира на ново място и той трябва да си проправи път през множество стени.   - 99 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5.  Фиг. 5. Game Over  Край на играта Когато героят се докосне до опасност (препядствие), той губи 1 точка здраве. Когато точките здраве станат нула, героят умира и се появява съобщение за рестартиране на нивото. Пропадането в пропаст също води до рестартиране на нивото.  Фиг. 6. Прозорец с конфигурации  Главно меню и меню „пауза“ В началото на играта се отваря главното меню, където се избира дали да се стартира някое от нивата или да се излезе от играта. С избиране на ниво – играта започва. С натискане на бутона „Esc“ се отваря меню „пауза“ (фиг. 7). В този момент играта е временно стопирана. Това меню предлага възможност за възстановяване на играта, отиване в главното меню или излизане от играта.     - 100 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. Конфигурации преди стартиране на играта Unity предлага прозорец, който се отваря преди стартиране на играта. В този прозорец могат да се конфигурират: качеството на графиката, резолюцията, контролите и др.  Фиг. 7. Меню „Пауза“   Фиг. 8. Unity платформа  Unity и C# Правенето на проста игра на Unity [1] е сравнително лесно, но идеите отнемат доста време. Разработката изисква рисуване на изображения, използвайки графичен редактор като Paint.NET, Photoshop и т.н., придърпване на тези изображения в сцената, конфигуриране на техните характеристики и писането на скриптове за тези обекти на C# или Javascript. Когато се добави изображение към сцената, в началото то няма никакви функции. То е просто част от сцената, не му действа гравитация и по никакъв начин не може да се взаимодейства с него. За това е необходимо да се добавят компоненти към изображението (Collider, Rigidbody и др.). След това е възможно да се запази конфигурираното изображение (обект), така че да може да се използва множество пъти. Това прави добавянето на нови нива много лесно. За да се добави функционалност, която не е предоставена от Unity, е необходимо да се напише скрипт. След   - 101 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. това този скрипт се прикача към обекта за който ще действа. Един обект може да има повече от един скрипт. Изображения от енджинът на Unity са представени на фиг. 8 и фиг. 9. На фиг. 8 е изобразен енджинът Unity. Тук се създава играта. Отляво са всички обекти, които са добавени в сцената. Отдясно са всички конфигурации за избрания обект (в този случай – Main Camera). Централно стои самата сцена. Най-отдолу се вижда как изглежда самата игра. На фиг. 9 е изобразен режимът на игра на цял екран. Бутонът „Play” е натиснат и играта е пусната. С натискане на тези бутони играта може да бъде стартирана, спиране или просто паузирана с цел да се конфигурира нещо.  Фиг. 9 Режим „Игра“ в Unity  ИЗВОДИ  Компютърните игри винаги ще представяват интерес за хората. Те непрекъснато се променят и усъвършенстват. Правенето на компютърни игри е добър начин за усвояване на техники от програмирането и компютърната графика. Освен полезно, правенето на игри е и забавно. Това мотивира разработчика да работи редовно и да изпробва нови техники.  