Документът преглежда съществуващите стратегии и подходи за намаляване на негативните емоционални състояния като страх и безпокойство в класната стая в началното училище. Много проучвания твърдят, че желанието на положителния социопсихологичен климат за ефективен образователен процес. Създаването на положително емоционално състояние в класната стая е много важно за високата мотивация на постиженията и дисциплината в учениците. Документът показва различни психопедагогични и игрални техника за намаляване на страховете и безпокойството и подобряването на нивото на емоционален коефициент на учениците в средното детство. 