Семейната среда, училището и обществото са факторите, които влияят върху изграждането на личността на детето. Юнолехите възприемат поведението на възрастните и междуличностните взаимоотношения и често имитират модела, който е генерирал по-специален интерес. Съвместните усилия на родителите и учителите могат успешно да култивират личната сила, която всеки подраствал притежава, развивайки в него капацитета да успее, да преодолее пречките, да приеме загуба с достойнство. Поддръжката на възрастните и доверието в юноши увеличават самочувствието им и ги стимулират да упражняват повече. В този доклад представяме идеи за упражнения и подвижни игри, които да се прилагат у дома на цялото семейство. Пандемията, причинена от вируса на Crown Covid 19, е наложила дългосрочно социално разстояние в дома, за да поддържа човешкото здраве. Целта на развитието е творчески да адаптира упражнението и да упражнява към активното участие на членовете на семейството. Задачите, насочени към постигането на тази цел, са ретроспективен анализ, представяйки ползите от този вид физическа активност у дома и привличане на необходимите заключения за практиката. 