 ВЪВЕДЕНИЕ Семейната  среда,  училището  и  обществото  са  факторите,  които  влияят  върху изграждането на детската личност. Подрастващите възприемат поведението на възрастните и междуличностните  отношения  и  често  подражават  на  модела,  който  е  предизвикал  по-специален  интерес.  Съвместните  усилия  на  родителите  и  учителите  успешно  могат  да култивират  личната  сила,  която  притежава  всеки  подрастващ,  като  развиват  у  него способности  да  постига  успехи,  да  преодолява  препятствия,  да  приема  загубата  с достойнство.  Подкрепата и доверието на възрастните към подрастващите, повишава тяхната самооценка и ги стимулира към по-голяма физическа активност.  Пандемията,  свъзрана  с  Корона  вирус  Covid  19,  наложи  продължително  социално дистанциране в дома с цел запазване на здравето на хората. Какво  е  известно  за  влиянието  на  социалното  дистанциране  върху  менталното  и физическо здраве? "Социалното дистанциране е изпитание и за способността на хората да си сътрудничат. Пандемиите са особено тежък тест, защото не само се опитваме да защитаваме  хората, които познаваме, но дори и тези, които не познаваме, или дори тези, за които не ни пука“, посочва Николъс Кристакис, лекар и социален изследовател в Йейл.. През дълги периоди от време социалната изолация може да увеличи риска от появата на множество здравословни проблеми, в това число сърдечни болести, депресия, деменция и други.  От  друга  страна  социалното  дистанциране  умишлено  увеличава  физическото пространство между хората, за да се избегне разпространението на заразата.  12 Докладът е представен на студентската научна сесия на 7.05.2020 г. в секция Педагогика и психология с  оригинално  заглавие  на  български  език:  ФИЗИЧЕСКИ  УПРАЖНЕНИЯ  И  ПОДВИЖНИ  ИГРИ  ЗА СЕМЕЙСТВОТО В ДОМАШНИ УСЛОВИЯ.   - 75 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. ИЗЛОЖЕНИЕ Семейството  като  взаимодействие  в  триадата  „личност-семейство-общество“  се характеризира с микрофункционални и макрофункционални особености. Този вид социална единица възниква в условиата на битовата сфера на социалния живот, формира се със силата на  емоционалното  привличане,  функционира  под  въздействието  на  вътрешногрупови  и вътрешногрупови и вътрешноличностни фактори. Семейството се тълкува като малка социална група и важна микро-среда, в която се реализират  разнообразни,  специфични  и  жизнено  необходими  биологични,  материални, социални  и  духовни  потребности  и  интереси  на  индивида.  Те  се  променят,  развиват, разширяват и усложняват под влиянието на редица личностни и житейски обстоятелства. Тези потребности и интереси имат индивидуален и социален аспект, те могат да се отнасят до личността, до семейството, до обществото.  (П. Костова, 2007; Д. Стоянова, 2013; Ю. Дончева, 2019) Социалното  дистанциране  умишлено  увеличава  физическото  пространство  между хората, за да се избегне разпространението на заразата. От друга страна може да доведе до редица физически, психически и емоционални ефекти. Семейството може да ни предпази от негативните влияния на стреса. Лабораторни проучвания на екипа на Холт-Лънстад показват, че присъствието на близките или приятели може  да  намали  сърдечносъдовата  реакция  на  човек  при  стресираща  задача.  Дори  има корелация между социалната свързаност и реакциите при стрес. Според В. Василева (2019) емоционалността е най- характерната черта на децата. Те откликват  емоционално  на  положителните и  негативните  изменения  в  обкръжението  си. Емоциите  имат  голямо  значение  за  приспособяването  на  детето  към  променящата  се обкръжаваща  среда.  При  определени  условия  преживяванията  на  подрастващите  имат негативен характер, което от своя страна води до невротични или соматични разстройства и са причина за появата на стрес. Такова  въздействие  може  да  окаже  социалното  дистанциране  и  семейството  като социална единица е основното звено, в което може да се преодолеят негативни последствия за подрастващата личност. Известно  е  благотворното  влияние  на  физическата  активност  за  физическото, психическото и емоционалната здраве. В настоящия доклад представяме идеи за физически упражнения и подвижни игри, които  да  се  прилагат  в  домашни  условия  за  цялото  семейство.  Пандемията,  свъзрана  с Корона  вирус  Covid  19,  наложи  продължително  социално  дистанциране  в  дома  с  цел запазване  на  здравето  на  хората.  Целта  на  разработката  е  творчески  да  се  адаптират физически  упражнения  и  подвижни  игри  за  активно  участие  на  членовете  на  цялото семейство. Задачите, които са насочени към постигането на целта са ретроспективен анализ, представяне  на  предимствата  на  този  вид  физическа  активност  в  домашни  условия  и извеждане на необходимите за практиката изводи. В. Ванева (2004), А. Велева (2019) посочват, че при  хората играта е преобладаваща дейност през предучилищното детство, но не губи значението си в продължение на целия човешки живот - в една или друга форма тя се наблюдава от бебето до възрастния, като определени нейни разновидности са асоциирани с, но не ограничени до определена възраст. През младенчеството основна форма е манипулативната игра; в ранното детство преобладава предметната игра; по време на предучилищния период в разцвет са сюжетно-ролевите игри и игрите с правила.  Различните видове танци – народни, класически, модерни въздействат, както върху музикално-творческото развитие, така и допринасят за физическото укрепване на човешкото тяло, постиганен на психическо и емоционално равновесие.   Препоръчително е в ежедневието да се включват физически упражнения, игри и танци като здравословна пауза с физическа активност между часовете на дистанционното обучение на подрастващите и почивките на работещите от вкъщи родители. Утринната гимнастика   - 76 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. също ще подобри психическата готовност и позитивната нагласа за успешно протичане и реализиране на ежедневните задачи за всички членове от семейството. Предлагаме няколко подвижни игри за семейството в домашни условия.  Таблица 1. Подвижни и състезателни игри за 4-членно семейство  Подвии и №  Организационно-методически  Правила, методически състезателни   указания  изисквания, въздействие игри  Участниците засатват в една колона. Последният показва  Важно е двигателните задачи да са упражнение или танцови стъпки  съобазени с възрастта и на място на третия в колоната,  възожностите на най-малките който трябва да запомни  членове на семейството. движенията. След това ги Демонстриращият няма право да представя на втория. От своя обяснява вербално движенията. 1  „Телевизор”  страна той предава движенията на първия.  Често от първия до последния участник двигателната информация В края на играта последният се предава с известни промени. участник и първия изпълняват Понякога различията са значителни движенията и се установява и това създава положителни емоции разликата. и психологическо разтоварване.  Участниците избират водач, който затваря очи и брои да 10. През това време останалите се скриват на различни места вкъщи. Всеки открит от водача, се посочва по име на мястото на Предварително се уточняват 2  „Криеница”  началото на играта. През това забранените места за криене. време другите участници имат право да се отбележат, ако успеят да достигнат до азовото място преди водещия. Първият открит от водача, застава на неговото място. Всеки участник демонстрира походка и движения на различни професии, животни, птици по определен ред чрез жребий. Играчите трябва да познаят кой Демонстриращият няма право да 3  „Актьори”  участник кого имитира . Когато обяснява вербално движенията. някой познае, печели точка. Накрая точките се събират, излъчва се победител. Играта може да се повтори няколко пъти за реванш. Предварително се уточнява, дали ще има указания: „топло” - при близост Скриване  на  предмети.  Според  до предмета или „студено” – когато броя на участниците може да се  предмета не е скрит в близкото 4  „Фокусници” изиграе  индивидуалнио  или  пространство. отборно.       - 77 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2020, volume 59, book 6.5. Милчева В. (2017) отбелязва, че търсенето на предмети и хора подпомага децата да използват въображението си и им помага да развият умения за решаване на проблеми и загадки.  С времето децата се учат да измислят най-доброто място за криене на предмети или дори на себе си. Тази на пръв поглед елементарна игра учи за базови познания. Както всяка игра  и  тази  учи  децата  на  различни  социални  умения  като  спазване  на  ред,  изчакване, спазване на правила, справяне с конфликтни ситуации.  Към всичко това може да добавим и факта, че тази игра е преди всичко двигателна и децата развиват и двигателните си умения през нея – ловкост, баланс, координация. Всъщност играта на криеница е една от най-развиващите и интерактивни игри, които можете да се играе в семейството. Тя има различни варианти.   Класическите салонни танци „Валс“, „Танго“, народните танци, модерните танци също са подходящ вариант за физическа активност в семейството в дома, при съществуващата социална  дистанция.  Тяхното  усвояване  ще  създаде  условия  за  постигане  на  правилна телесна стойка и ще се обогати културата на младите хора. Разработените видеоклипове в системата „youtube.com“ и други социални мрежи в Интернет са отличен самоучител и за възрастните и за техните деца.  ИЗВОДИ Пандемията, свъзрана с Корона вирус Covid 19, наложи продължително време социална дистанция в дома с цел запазване на здравето на хората. Това наложи редица промени в ежедневието на семейството, съобразно необходимостта от дистанционното образование и работа от вкъщи.  Семейните дейности се типологизират и субардинират в различни аспекти в зависимост от това дали допринасят или пречат на развитието на индивида. В семейството възникват важни и разнообразни междуличностни отношения, които се отразяват на успешното му функциониране,  семейното  общуване,  климата,  съдържанието  и  живота  като  социална единица. Голяма част от семействата през почивните дни се организираха да излизат заедно сред природата, да реализират кратки туристически дестинации. По този начин се поддържаха физически активни. Пандемията създаде условия за търсене и усвояване на нови подходи, за да се запази здравето и да се преодолеят психологическите и емоционални последствия след като се възвърне редовния ритъм на живот. Провокира се изобретателността и адаптацията на познати методи и подходи във всички области на образованието, както и за практикуване на физическа активност в домашни условия. Прилагането на различни подвижни игри, физически упражнения с участието на всички членове на семейството ще подобри социалната среда, взаимоотношенията, ще се открият нови  интересни  дейности  за  съвместно  участие,  които  да  подпомогнат  успешното преодоляване  влиянието  на  продължително  отсъствие  на  реални  социални  контакти  в условията на социално дистанциране.  