Документът преглежда програмата за обучение на домакин и разгледа ефективността на програмата на родителите на деца с аутизъм спектър като семеен подход в професионална терапия. Целта на това проучване беше да се разбере дали предоставянето на контекстуални интервенции по отношение на ежедневната рутина може да доведе до подобряване на компетентността на родителите и повишеното участие на децата. Това проучване показва, че изграждането на обучение по програма за професионална терапия може да оптимизира и подобри ежедневния живот на текущите семейства, които са участвали. 