 ВЪВЕДЕНИЕ Аутизмът  представлява  разстройство  на  нервнопсихическото  развитие  и  се характеризира с уникалност на симптомите при всяко дете, като много често те имат сензорно-интегративна дисфункция (СИД). Децата с нарушения от аутистичния спектър има дефицити във социалните взаимоотношения, във вербалната и невербалната комуникация и стереотипно повтарящи се движения или поведение. Заболяванията, които са включени в тази група са – ранен детски аутизъм, генерализирано разстройство на развитието, синдром на Аспергер, Рет синдром и др. (Минчева, 2016). Затрудненията на децата с аутизъм са породени най-вече от нарушения в двигателното планиране, експресивната и рецептивна реч, инициирането  и двигателните умения. Тези затруднения оказват негативно влияние върху развитието, ежедневните дейности и игрите на децата. Трудностите при общуване и когнитивните им нарушения са пречка в изграждането на добра връзка дете-родител (Минчева, 2016). Постоянното  увеличаване  на  броя  на  диагностицираните  деца,  както  и  липсата  на информация относно етиологията на заболяването е предпоставка за търсенето на нови знания и разбиране за влиянието на различните неврологични процеси и връзката на децата със околния свят (Hess, 2013). Родителите играят най-важната роля в живота на децата и ерготерапевтът (както и другите специалисти) ги обучават постепенно в тези етапи и съответно как да стимулират развитието на детето. За да достигне оптимално развитие обгрижващият ежедневно трябва да стимулира уменията и дейностите на детето чрез игри и реални дейности от ежедневния живот (Минчева, 2016).   12 Докладът е представен на студентската научна сесия на 13.05.2021 г. в секция „Промоция на здравето“ с оригинално заглавие на български език: ОБУЧИТЕЛЕН ПЛАН ЗА РОДИТЕЛИ НА ДЕЦА С АУТИЗЪМ КАТО СЕМЕЙНО-ЦЕНТРИРАН ПОДХОД В ЕРГОТЕРАПИЯТА.   - 77 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. Целта на проучването беше родителите да бъдат ръководени при решаване на проблеми, свързани с постигане на целите си относно детето и подобряване на удовлетворението, което семействата  изпитват  в  ежедневието  си,  а  второстепенното  намерение  е  повишаване  на уменията на родителите за разрешаване на трудностите на децата с цел по-голяма автономност в бъдеще. Първоначално трябваше да се идентифицират най-важните затруднения от областта на ежеднивните дейности (самообслужване, училищни дейности и игри) според всеки родител за детето си и след това да се направи дневен план за домашната среда включително всички дейности, към които детето среща затруднения. За изпълнението на проучването използвах на 1ви етап Канадската Оценка на Дейностно Изпълнение (КОДИ) и след това дневен план според затрудненията на всяко дете.  ИЗЛОЖЕНИЕ  УЧАСТНИЦИ Участваха 4 родители и 4 деца. Децата са от 4 – 7 годишна възраст и всички са от аутистичния  спектър  с  различни  характеристики  (дефицит  на  вниманието, свръхчувствителност, хиперактивност и др.).  ИНСТРУМЕНТ ЗА ОЦЕНКА За изследване в проучването е използвана Канадска оценка на дейностното изпълнение (КОДИ),  която  дава  възможност  на  детето/родителя  самостоятелно  да  оцени  своето изпълнение и настъпилите в него промени, с което улеснява формулирането на най-важните дейностни проблеми съвместно с терапевта. Сферите на ежедневните дейности, които бяха изследвани са:  Самообслужване: По-голямата част от децата имат необходимостта от асистиране в ежедневните дейности, като ходенето до тоалетна, обличане и събличане, хранене. Праксисът при  аутистите  също  е  нарушен.  Те  имат  трудности  в  планирането  и  изпълнението  на движенията. Тези трудности се засилват при изпълнението на задачи, изискващи социални, имитиращи, двигателни и предметни действия.   Продуктивност: При децата с аутизъм се наблюдават проблеми в училищните дейности. Трудността при четене, словесното изразяване и разбиране са основни предизвикателства. Те имат големи затруднения в комуникацията с околните– писмена и говорима. По-голямата част от децата страдат от липса на реч. Особени трудности изпитват при овладяване на писмени навици, което се дължи на апраксия. За разлика от нормалните деца и тези с умствена изостаналост, аутистите използват ограничено езика в процесите на мислене.   Игри/свободни занимания: Игрите на тези деца също са нарушени. Те основно се разгръщат в стереотипно поведение и неадекватно поведение. Често те манипулират по особен начин с играчките или обектите - не по предназначение, без творчество и въображение. Тези деца не могат да имитират, а дейностите и игрите им са ригидни, повтарящи се и монотонни.  В таблица 1 са представени затруднените ежедневни дейности на 4-те деца от гледна точка на родителите. Тази първоначална информация е база за правилното формулиране на цели и съставяне на дневен план за последваща интервенция в домашна среда. Разгледани са затрудненията в трите сфери на дейности, които са в резултат от техните аутистични симптоми и нарушения.      - 78 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. Таблица 1. Най-важните дейностни затруднения според родителите Инициали  Затруднения в Симптоми,  Затруднения в  Затруднения в Диагноза,  училищни поведение  самообслужване  игри год.  дейности А.И  Хиперактивност  Миене на зъби,  Хващане и писане  Хващане и Аутизъм  Нарушена реч  обличане. Хранене с  с молив  хвърляне на 5 год.  Дефицит на  лъжица. Закопчаване  Оцветяване  топка вниманието.  на копчета. Обуване  Рисуване на  Ритане на топка Изоставане в езиково  на обувки. Ходене  форми  Споделени игри - говорно развитие и  до тоалетна  Рязане с ножица комуникация Д.Д.  Нарушена реч.  Обличане/Събличан Хващане на молив  Хващане и Аутизъм  Свръхчувствителнос е Обуване на обувки  Чертане на прави  хвърляне на 5 год.  т Дефицит на  Хранене с лъжица и  линии  топка, ритане  вниманието.   вилица  Рисуване  Прескачане на Понижен мускулен  Ходене до тоалетна  Изброяване на  препятствия тонус в дясна страна.  предмети  Ходене по Изоставане в  модули. езиково-говорно  Катерене на развитие и  шведката стена комуникация  Скачане на батут И.Б.  Нарушено  Обличане  Хващане на молив  Хващане на Аутизъм  двигателно  Хранене с вилица  Рисуване на  топка. Ритане на 4 год.  планиране.    форми  топка или Изоставане в  Оцветяване  конуси езиково-говорно  Споделена игра развитие и комуникация Д.З.  Хипотоничен.  Обличане  Писане на букви  Споделени Аутизъм  Дефицит на  Хранене с вилица  Рисуване на  настолни игри 7 год.  вниманието.  Миене на зъби  форми  Хващане на Изоставане в  Лична хигиена  Режене с ножица  топка езиково-говорно  Връзване на връзки  Оцветяване развитие и комуникация  Наблюдават се сходни затруднения и в трите сфери при всички изследвани деца.   Фиг. 1. Общия брой на най-важните проблемни дейности по всяка сфера според родителите   - 79 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. РЕЗУЛТАТИ Фигура 1 представя 3те основни области на ежедневните дейности (самообслужване, училищни  дейности  и  игрови  занимания)  и  общия  брой  на  най-важните  дейностните затруднения по всяка сфера според родителите. Всичките родители са написали повече важни проблемни дейности на детето си в сферата на самообслужване, което показва че тази област играе голяма роля за тях и целите на детето.  След проведените резултати  от Канадската оценка на дейностно изпълнение (КОДИ) направени са дневни планове относно всяко дете и върху целите, които родителя иска да постигне с детето си.  Всичките майки бяха съгласни да наблягат ежедневно върху дейностните затруднения на децата и да се работи с тях с помоща на моите насоки след направената консултация. Те се чувстваха по спокойни и сигурни върху това което ще работя с детето си. В Таблица 2 са представени плановете за всяка майка, които ще трябва да се изпълняват вкъщи в рамките на 1 месец и след това ще бъде проведена допълнителна консултация с всяка една от тях.  Таблица 2. Примерен общ план за изпълнение в рамките на 1 месец САМООБСЛУЖВАНЕ  УЧИЛИЩНИ ДЕЙНОСТИ Всеки ден да се работи върху обличането, Изработване  на  помощен  адаптор  от като  се  оставя  и  автономно  детето  след пластелин  за  по  стабилен  захват  на насоките, които му са дадени да си планира молива. само движенията. Подготвителни дейности за работа с лъжица, като  храната  може  да  бъде  заместенна  с  Очертаване  на  голяма  фигура  и  с  ръка пластелин  (забождане  на  пластелина  или  върху ръка да се оцвети без да се излиза от взимане на топчето от пластелин с лъжица и  очертаното. изсипването в купа) При  връзването  на  връзки  да  се  работи ежедневно върху начина и стъпките, които  Рязане  на  пластелин  с  ножица  с  цел изпълнява  детето  и  по  време  на  подобряването  на  натиска  и ерготерапрвтичната сесия. Така че да не се  позиционирането на пръстите. бърка детето ако му е показан и друг начин. ИГРОВИ ЗАНИМАНИЯ Хвърляне на топка с помощ срещу стена и след това хващане. Ритане на топка след като се позиционира правилно детето и като цел може да има наредени кегли или други играчки. Играене на елементарна настолна игра като сте срещу детето и го карате да си изчаква реда или ръцете му да бъдат ангажирани като примерно ви държи кутията за да хвърлите зарчето.  ЗАКЛЮЧЕНИЕ Децата  с  аутизъм  имат  различни  нарушения,  които  допринасят  и  до  различни затруднения в изпълнението на дейностите от ежедневието. Резултатите от това проучване показаха,  че  обучението  на  родители/майки  на  деца  с  аутизъм  е  било  ефективно  за подобряване на дейностното изпълнние на децата и майките. Също така показа подобрена самоефективност чрез нови знания и промяна в нагласите и убежденията, т.е. способността на обучението на родителите да развие вътрешно чувство за овластяване.    - 80 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. 