  ВЪВЕДЕНИЕ  Локомотивно депо-Русе е създадено през 1866 г. с цел обслужване на ж.п. линията Русе-Варна. Изградена е ж.п. работилница с едно отделение и два канала, наречена Тракцията. Този малък капацитет на локомотивното депо налага през 1928 г. да бъде построено ново - по-голямо, което съществува и до днес с известни преустройства и подобрения, правени през годините. В началото на своето съществуване, Локомотивното депо се ръководи от чужденци. В периода около Първата световна война в Депото работят машинисти, котляри, монтьори, шлосери, общи работници.                  Фиг. 1 Железопътна гара Русе                                                     1 Докладът е представен на студентската научна сесия на 16.05.2018 в секция „Транспорт и машинознание“ с оригинално заглавие на български език:  ВЪЗНИКВАНЕ И РАЗВИТИЕ НА ЛОКОМОТИВНО ДЕПО - РУСЕ ОТ 1866 ДО 1992Г.   - 67 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. През 1948 г. Локомотивно депо-Русе се обособява като самостоятелно предприятие. В периода до 1968/1969 г. Депото е преустроено и се разраства. Изградено е ново Депо с нова дизелова тяга, а парните локомотиви постепенно са изместени от дизелови. По-късно започват да се ползват и магистрални дизелови локомотиви. Парната тяга окончателно е заменена с дизелова  през  1978  г.,  а  след  тази  година  започва  да  се  ползва  и  електрическа  тяга. Локомотивното депо има филиали в Каспичан и Шумен. Извършва маневрена дейност в ж.п. гари  Разград  и  Силистра.  През  1991  г.  е   въведена  компютърна  отчетност  в  отделите "Счетоводен", "Планов", "Снабдяване". Компютиризира се и ремонтно-експлоатационната дейност.   Фиг. 2 Железопътно депо Русе  ИЗЛОЖЕНИЕ Дейността на локомотивно депо – Русе е организирана по нормативни документи и е регламентирана от държавни закони и разпоредби. Дежурните деломайстори провеждат на заминаващите локомтивни бригади на път, извършват предпътни прегледи на локомотивите, следят  за  своевременното  им  екипиране  с  гориво,  масла,  вода  и  др.  ,  отстраняване  на случайните ремонти и отчет пред Железопътното управление. Всички заповеди и разпоредби от  ръководството  на  депото  и  висшестоящите  организации  се  довежда  до  знанието  на локомотивните бригади, чрез наредбена книга и срещу подпис. Контрол върху работата на локомотивните бригади на път и при маневра се извършва от локомотивни инструктури, които работят предварително изготвен месечен план.  Фиг. 3 Инструктаж от локомотивни инструктори    - 68 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Структурата на локомотивно депо – Русе е следнта: депото е звено на Железопътно управление – Горна Оряховица, което пък е поделение на ДСО „БДЖ“ – София. Ръководството му се осъществява от следните длъжностни лица:   Началник депо   Заместник началник по техническата част   Заместник началник по експлоатация   Началник работилница   Главен счетоводител   Завеждащ планова служба   Завеждащ служба ТРС   Завеждащ служба МТС   Секретар на първична партийна организация   Секретар на профорганизацята   Секретар на ДКМС    Звеното на локомотивното депо е разгънато на:    Цех „експлоатация“   Цех  „работилница“   Фиг. 4 Железопътно звено на Железопътно управление – Горна Оряховица  Локомотивно депо – Русе е звено на самостоятелна стопанска смета в БНБ – Русе. Има открита разчетна сметка и сметки по специални фондове. Депото не реализира приходи и печалби. За периода 1969 – 1980 числеността на персонала варира от 391 души до 383 души. Най –  много  служители  е  имало  1972  г.  Тенденцията  към  намаляване  се  наблюдава  и  при съотношението монтьори и железничари – 61 души монтьори през 1976 г. и 46 такива през 1980 г.  Машинистите като численост са 265  души – 1970 г. , а 1990 г. наброяват 472 души.           - 69 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. На персонала се осигуряват ведомствени жилища, като по справка до БДЖ – София са заявени 395 жилища. Ежегодно се повишава квалификацията  на работещите в локомотивното депо,  като  тези  без  откъсване  от  производството  са  280  души,  а  подготовката  на  нови работници 5 души.   Експлоатационната работа в депото се ръководи от заместник – началник с помощници локомотивни инструктури – 3 броя, 4 деломайстори, завеждащ наряд и нарядчик. Към цеха на експлоатация са предадени магистрални дизелови локомотиви сер. 0700, маневрени дизелови локомотиви сер. 5100, парни локомотиви серия 1500, които обслужват влакове 9107/9108 диспечерски и маневрени влакове в гарата. Локомотивите се обслужват от локомотивни машинисти и помощник – локомотивни машинисти.   Фиг. 5 Експлоатационната работа в депото  Зданието е изградено от четири отделения. Едното от отделенията, което има два канала (сегашното  сцепно  отделение)  служи  за  депо.  На  всеки  от  каналите  се  побира  по  един локомотив.  Тук  първите  майстори  –  чужденци  извършват  подмазването,  промивките  и малките  текущи  подправки  на  локомотивите.  Второто  отделение,  разположено непосредствено до депото също е с два коловоза с канали, които се използуват за по – големи ремонти. В него са монтирани и сечивните мшини – 2 бандажни струга, 2 шепинг – машини, една щос – машина и седем – осем струга. За него време те представляват най – крупната машинна техника в страната. Машините са прикачени на обща трансмисия, движена от парна машина,  която  е  монтирана  в  централната  част  на  постройката.  Едното  от  другите  две помещения служи за лагерно – заливно, тръбарно и ковачно и е съоражено с няколко огнища и един парен чук. Четвъртото отделение е дърводелно. Последните две отделения са помощни и обслужват ремонта на вагоните и локомотивите.      ИЗВОДИ За обслужването на първата българска железопътна линия (Русе – Варна) е било нужно построяването  на  локомотивно  депо.  Трябва  да  отбележим,  че  депото  е  търпяло  както технологично така и кадрово развитие от създаването си до края на 20 век. Всички служещи машинисти и монтьори са положили усилия за правилното функциониране и експлоатация на подвижния състав (магистрални и маневрени локомотиви).  В днешно време основен проблеми пред  локомотивното  депо  е  липсата  на  кадри,  поради  остарялата  техника,  финансовите проблеми  на  БДЖ  ,  наличието  на  частни  железопътни  превозвачи,  отношението  към професията на железничаря. Това е така, защото държавата не отделя достатъчно средства за железопътния  транспорт,  като  по  този  начин  стимулира  останалите  видове  транспорт (автомобилен,  въздушен,  воден).  За  развитието  на  локомотивното  депо  е  нужно  да  има   - 70 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. съвременно образвателно заведение, което да дава нужните знания за правилното обслужване и експлоатиране на подвижния състав и железопътната инфраструктура на областта и региона.  