 ВЪВЕДЕНИЕ Web-базираните системи намират голямо приложение в изпълнението на множество рутинни дейности. Интернет предлага голямо количество информация, която е леснодостъпна по всяко време, от всяко място и с всяко устройство, свързано към глобалната мрежа.  Статията описва проекта и реализацията на  Web-базирана система за управление на автопарк. За целта е съзадено платформено независимо уеб приложение, състоящо се от модул за клиент, модул за мениджър, модул за шофьор и административен модул.  СИСТЕМИ ЗА УПРАВЛЕНИЕ НА ТРАНСПОРТ - СРАВНЕНИЕ Съществуват много системи за управление на транспортна дейност. Основните процеси в тази дейност са – Планиране, Извършване на транспорта, Проследяване и Измерване с цел калкулация на стойност. Преглед на най-използваните, към март 2018 г. системи може да бъде намерен  в  https://www.capterra.com/transportation-management-software/  (Transportation Management Software), а сравнение на три от тях е представено в Таблица 1 (Comparison of Transport Management Systems)  Таблица 1       Best for Who  uses  this  trucking  companies,  3PL  sales  calls,  deliveries,  Transport  operators  who software?  logistic companies.  maintenance,  trucking,  offer  pre-booked  private   courier,  recycling,  hire.  Coach/Bus  hire  and inspections, insurance, real  charter,  pre-booked  taxis, estate,  laundry,  snow  airport transfers and much plowing, landscaping, pool  more.  Suitable  for  both cleaning, newspapers, pest  vehicle operators as well as control  brokers. Target  Customer 2 - 999  1000+  50-99 Size (Users) Pricing                                                  11  Докладът  е  представен  на  студентската  научна  сесия  на  03.05.2018  в  секция  „Информатика“  с оригинално заглавие на български език: УЕБ БАЗИРАНА СИСТЕМА ЗА УПРАВЛЕНИЕ НА АВТОПАРК.   - 72 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. Starting Price  $130.00/month/user  $14.95/one-time  $19.00/month/user Free Trial   YES   YES   YES Free Version   YES   YES   YES Product details Platform  Web/Windows  Web  Web iOS/Adroid  Mobile - NO  Android Features  Billing & Invoicing  Not  provided  by  Billing & Invoicing Carrier Management  vendor  - Customer Management  Customer Management Dispatch Management  Dispatch Management Driver Management  Driver Management Fleet  /  Equipment  Fleet  /  Equipment Management  Management Load Management  - Order Management  Order Management Quotes / Estimates  Quotes / Estimates Routing  Routing Scheduling  Scheduling Shipment Management  - Ratings Overall   5/5 (5)   5/5 (20)   5/5 (1) Ease of Use   5/5   5/5   5/5 Customer Service   5/5   5/5   5/5 Features  &   5/5   5/5 N/A Functionality Value of Money  N/A   5/5   5/5 Training & Support Support  -  24/7 (Live Rep)  - Business Hours  Business Hours  - Online  Online  Online Training  In Person  In Person  In Person Live Online  Live Online  Live Online Webinars  -  - Documentation  Documentation  Documentation  В  резултат  на  направеното  сравнение,  може  да  се  обобщи,  че  тези  системи  с предназначение за големи автопаркове и за големи товари и не са подходящи за малък бизнес.   АРХИТЕКТУРЕН МОДЕЛ НА СИСТЕМАТА 1.  Избор на технология за разработка и програмен език За реализацията на системата са използвани едни от най-разпространените и използвани в момента технологии - PHP, MVC шаблон за разработване на софтуер-Laravel 5.4, MySQL, HTML5, CSS3, JavaScript, Jquery 1.8.3, GIT и Composer. Тяхно съществено предимство е това, че са безплатни и общодостъпни, поддържат се от различни платформи и браузъри.  За функцията „Избор на маршрут“ се използва Google Maps API. Това е популярна картографска  система,  която  предоставя  географски  карти  на  целия  свят.  Google  Maps предлага различни маршрути с подробни упътвания за придвижване с автомобил, велосипед или пеша. Информацията постоянно се актуализира и допълва от клиентски отзиви за хотели, ресторанти и други обекти.  Google Maps може да бъде вграден в уебсайт и се използва безплатно (Google Maps API).    - 73 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5.  Фиг. 1. Архитектура на Laravel  При  разработването  на  системата  е  използвана  софтуерната  рамка  Laravel,  чиято архитектура е показана на фиг. 1 (Laravel – The PHP Framework for Web ). От схемата се вижда как е реализиран MVC шаблона за разработка на уеб приложения, а отделните ѝ елементи са: Маршрутизатор (Routing), Контролер (Controller), Модел (Model), Изглед (View), Модул за създаване на заявки (Query Builder) и Миграции (Migration).  2.  База данни Данните в системата се съхраняват в релационна база от данни. Използвана е СУБД (RDBMS) MySQL с колация utf8_unicode_ci, за да могат да се поддържат имена на роли и потребители на кирилица. Освен със символи на кирилица, колацията работи и с други нелатински символи.   Фиг. 2. Релационен модел на базата данни  Релационният модел на базата данни, включващ таблици, техните атрибути и връзки, е показан на фиг. 2. Имената на таблиците подсказват данните, които съдържат.    - 74 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. РЕАЛИЗАЦИЯ НА СИСТЕМАТА Системата е реализирана в четири основни модула, предназначени за четири категории потребители  –  Администратор,  Мениджър,  Клиент  и  Шофьор.  Достъпът  до  система  се получава чрез произволен браузър на адрес https://avtoparkruse.top.  1.  Модул „Администратор„ Достъп до административния модул има потребителят администратор, който се създава с инсталирането на системата. Неговата роля се заключава в създаване и управление на останалите категории потребители, включително и други админстратори.   2.  Модул „Клиент“ От началния екран за оторизация, клиентът може да се регистрира (ако не е) или да влезе в системата със съществуваща регистрация. След като получи достъп до системата може да: преглежда и актуализира профила си; да преглежда състоянието на направени поръчки (техния статус); да добавя нови поръчки (фиг. 3).   Фиг. 3. Основен екран на модул „Клиент“  Основната функционалност на този модул е подаване на поръчка за извършване на транспортна услуга. Това става от избора на опция Поръчки/Нова поръчка (фиг.4).  За всяка поръчка се определят следните задължителни параметри: 1.  Вид на услугата – малки, средни или големи товари, в зависимост от нуждите на клиента. 2.  Дата за извършване на услугата – избира се от календар. 3.  Маршрут – задава се начален и краен адрес. Това става или чрез картата, или чрез въвеждане ръчно на адресите. Ако ръчно въведеният маршрут е коректен и съществува в Google Maps, разстоянието и времето ще се изчисли автоматично, иначе се въвежда.   Фиг. 4. Добавяне на поръчка  След въвеждане на тази информация (задължителна) се подава поръчката към транспортната фирма от бутон „Подай поръчка“.    - 75 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. 3. Модул „Мениджър“ Този потребител се създава от администратора и основната му роля е да обработва получени заявки за поръчки или да прави нови такива.  Фиг. 5 Основен екран на модул „Мениджър“  В горния десен ъгъл на основния екран на модула се получават известия за новите поръчки  (фиг.5).  Мениджърът  трябва  да  обработи  всяка  нова  заявка,  което  включва определяне на конкретно превозно средство и конкретен шофьор, който да извърши услугата (фиг.6). Списъкът с наличните превозни средства се филтрира в зависимост от свободните за датата МПС и вида на товара (големи товари в случая). Аналогично списъкът с шофьори съдържа само тези, които са свободни за определената дата и които имат право да управляват този вид на превозното средство.  Фиг. Избор на превозно средство и шофьор  Мениджърът може и да добавя нова поръчка, като попълва същата информация като клиента и задава МПС и шофьор. От опцията „Автопарк“ мениджърът управлява наличния автопарк, отстранява и добавя нови превозни средства. За всяко МПС се съхранява информация за – марка, регистрационен номер, тип двигател, вид МПС, статус към момента, изминати километри, максимален товар и дневник с данни за техническата му подържка   (фиг.6).  Фиг. 6. Състояние на автопарка към даден момент  4. Модул „Шофьор“ Този потребител също се създава от администратора. Основната функция на този модул е да информира за нова поръчка, а шофьорът да я изпълни. Когато мениджърът избере конкретен шофьор за изпълнение на услуга, то той автоматично получава известие. Целият   - 76 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 6.5. процес по обработването на една заявка за транспортна услуга е представен в следващите екрани:  Фиг. 7. Шофьорът започва с изпълнението на възложената му поръчка   Фиг. 8. Промяна на статуса на поръчката   Фиг. 9. Приключване на поръчката   Фиг.10. Статус на поръчката „Приключена“  Всяко от действията на шофьора (фиг. 7 и фиг. 9) съответства на етап от изпълнението на поръчката. Автоматично се променя и статусът на заявката, който вижда клиента (фиг. 8 и фиг. 10).  ИЗВОДИ Разработената  уеб  система  представлява  напълно  завършен  продукт  за  контрол  и управление  дейността  на  автопарк.  Системата  покрива  изискванията  за  качество  на съвременна и функционална система от този тип. В бъдеще може да бъде разработен и включен GPS модул и мобилна версия. Тези подобрения ще бъдат изключително полезни за управление на повече параметри от автопарка и подобряване на функционалността на модул „Шофьор“.  