Вродена надбъбречна хиперплазия (CAH) се дължи на вродени ензимни дефекти в биосинтеза на стероидни хормони, които са наследени от автозомно рецесивни пътища. Данните от неонаталния скрининг за CAH и национални регистри в редица страни показват честота на заболяването от 1 14 000 до 1 18 000 деца, родени, което го определя като рядко заболяване и означава, че са необходими специални мерки, за да се осигури адекватна грижа. Този доклад представя случай на 36-годишна жена, която има вродена некласическа форма на надбъбречна хиперплазия. Симптомите на заболяването се появяват веднага след раждането й, но правилната диагноза е направена само на 26-годишна възраст. Въпреки трудностите, делото й е доказателство, че CAH е напълно съвместим с пълноценния начин на живот. 