Международното образование в момента е в процес на промяна. Бързото, но неотложно разпространение на интернет и мобилните технологии през последните десет години също оказва влияние върху изучаването на румънския като чужд език. Всички те се оказаха доста практични и приложими. Доскоро електронното обучение беше допълнително, но постоянната ситуация с Ковид 19 го превърна в основен инструмент-образователен уеб базиран процес, универсално и интегрирано решение за обучители и обучаеми. Този доклад се стреми да разкрие как, след текущите тенденции в европейското образование, има възможности за изучаване на румънски като чужд език. 