Централно ценообразуване с помощта на Monte Carlo методи Изборът на правилните деривативи за извършване на портфейл е сложна задача, която избира правилния математически модел за ценообразуването им. В тази статия ще разгледаме предимствата и недостатъците на различните модели за ценообразуване на опциите, което ще ни помогне да изберем най-добрия. Ще направим сравнение на моделите на Черния шкал и Мертън, използвайки метода на Монте Карло. Нашите резултати предполагат, че моделът на Мертън е по-добър като възможността за външен вид на скокове в ценовите пътеки. Важно е да се направи разлика между моделите, защото правенето на грешка в тези изчисления ще струва големи загуби на собственика на портфейла. 