Сърдечната недостатъчност (HF) е синдром, който се среща в много заболявания на сърдечно-съдовата система. Това е причинено от структурно или функционално сърдечно увреждане. Тя има висока честота сред възрастните пациенти и води до увеличаване на смъртността и хоспитализацията. Използват се различни класификации на синдрома. От терапевтична гледна точка, съвременните насоки го смятат за HF с намален EF (HFREF), HF със запазен EF (HFPEF) и HF с EF (HFMRef). Текущите терапевтични стратегии се оказват подобрена прогноза при използването на бета-блокери, АСЕ инхибитори, арби и MRAS при лечението на пациенти с HFref. Тези лекарства намаляват смъртността и хоспитализацията. Основните представители на MRA са Spirololacton и Epleenon. 