В световен мащаб епидемията от 19 епидемия започна през 2020 г. и изисква промени в живота на всички по целия свят. Някои от тези промени в нашата страна включват прехода на учениците към онлайн ученето, което беше оптималното решение за намаляване на броя на заразените, но силно засегнаха знанията, придобити от учениците за здравето през миналото и тази учебна година. В това проучване, учениците от първа, втора и трета година дават интересни отговори, свързани със знанията, които са придобили по време на онлайн образованието си, как те предпочитат да продължат образованието си, да вземат изпитите си и дали в момента работят в областта на здравеопазването. Дали учениците, участвали в проучването, са за или против онлайн образованието, ще разберем в следната научна работа. 