Документът преглежда съществуващите методи за задвижване на влаковете на планетарните съоръжения. Авторът анализира значителен брой научни изследвания, представени в тази тематична област. Представени са и анализирани различни опции на влаковете на планетарните предавки. Специално внимание е посветено на обсъждането на оригиналните скоростни кутии за транспортни средства, които включват в техните планетарни съоръжения за проектиране. Целта на теоретичните изследвания е основните характеристики на различните планетарни съоръжения, които трябва да бъдат разследвани. 