От 2015 г. България прие изцяло нов закон за предучилищното и училищното образование, което променя философията на преподаването в училищата. Тя е предназначена да преодолее някои от възприеманите проблеми в българското образование. По този повод бяха разработени нови учебни програми, които осигуряват повече време за упражнения и анализ на наученото. Текущите програми могат да бъдат намерени на уебсайта на Министерството на образованието. Според тяхното съдържание са разработени нови учебни комплекти, от които одобрените са 9 за първия и втория клас, 7 - за третия и четвъртия клас. В този доклад ще бъде представен сравнителен анализ на съдържанието на текущите учебници по математика за II степен по отношение на представената илюстрация на текстовите проблеми, които са неизменна компонент на учебната програма по математика в началното училище. Предмет на анализа ще бъде новите девет учебника по математика за втори клас. Темата е илюстрациите към представените текстови задачи, включени в учебниците за втория клас. На тази основа ще бъдат формулирани сравнителни заключения. 