 ВЪВЕДЕНИЕ Обучението по математика във втори клас се реализира по нова учебна програма, утвърдена със Заповед №РД09-300 от 17.03.2016 година  и  с  помощта на  нови  учебни компелекти. Разликата с доскоро действащата учебна програма е, че сегашната свързва много тясно обучението с компетентностия подход.  По новата програма бяха създадени, одобрени от Министерството на образованието и науката и избрани от учителите в началния етап на основната образователна степен общо девет учебни комплекта. Те са на Л. Алексиева и др. РИВА, за краткост наричан по-долу У1 (Aleksieva, Kirilova, 2017), на Ю. Гарчева и др. На изваделство Просвета, за краткост наричан по-долу У2 (Garcheva, Manova, 2017), на В. Ангелова и др. на издателство Просвета Плюс, за краткост наричан по-долу У3 (Angelova, Doichinova, 2017), на И. Минчева и др. на издателство Питагор и Златното пате, за краткост наричан по-долу У4 (Mincheva, Dimitrova, 2017), на З. Паскалева и др. на издателство Архимед, за краткост наричан по-долу У5 (Paskaleva et al., 2017), на Т. Витанов и др. на издателство Анубис, за краткост наричан по-долу У6 (Vitanov et al., 2017), на Т. Вълкова и др. на издателство Бит и техника, за краткост наричан по-долу У7 (Valkova et al., 2017), на М. Богданова и др. на издателство БУЛВЕСТ 2000, за краткост наричан по-долу У8  (Bogdanova, Temnikova, Ivanova, 2017) и  на  Р.  Петрова и  др.  на издателство Скорпио, за краткост наричан по-долу У9 (Petrova, Stoyanova, Daskova, 2017).  Разглежданите учебници се използват за първи път в практиката на учителите на втори клас от учбената 2017/2018 година. Съдържанието им  отговаря на  една и  съща учебна програма, но разликите между тях са съществени. Една от тях е свързана с онагледяването на  10 Докладът е представен на студентската научна сесия на 21.05. 2021 г. в секция „Педагогика и психология“ с оригинално заглавие на български език: ОНАГЛЕДЯВАНЕ НА ТЕКСТОВИТЕ ЗАДАЧИ В НОВИТЕ УЧЕБНИЦИ ПО МАТЕМАТИКА ЗА II КЛАС. - 62 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 6.2. текстовите задачи, които са неизменен компонент от учебното съдържание по математика в началните класове.  ИЗЛОЖЕНИЕ В наши дни специалистите в областта на методиката на обучение по математика за начална училищна възраст в България отдават нужното значение на текстовите задачи, на обучаването на децата в решаването им, както и на развиващия характер на различните видове вариативни урпажнения с текстови задачи – за допълване, преобразуване и съставяне на задачи. (Kirova, 2014) В актуалните учебници за II клас са намерили място сравнително голям брой текстови задачи, разнообразни по вид и с достатъчно смислова натовареност, но трябва да се отбележи, че има известни различния по отношение на онагледяването.  Дългогодишните наблюдения над учебно-възпитателната практика по математика в началните класове дават основание да се направи констатация, че учениците в тази възраст изпитват сериозни затруднения при самостоятелно решаване на текстови задачи. (Kirova, 2014) Поради тази причина в настоящия доклад си поставям изследователската задача да направя сравнителен анализ на това до каква степен предложените ТЗ в сега действащите учебници по математика за втори клас са онагледени.  Онагледените спрямо  общия  брой  текстови  задачи  в  учебниците  са  в  различно съотношение: в У1 са онагледени 60,3%, в У2 са онагледени 65,9%, в У3 са онагледени 50,6%, в У4 са онагледени 74,2%, в У5 са онагледени 51,3%, в У6 са онагледени 63%, в У7 са онагледени 66,1%, в У8 са онагледени 59,1% и в У9 са онагледени 46,7%. Откроява се един учебник с по-малко от половината онагледени текстови задачи спрямо общия си брой – У9 и един с най-много онагледени текстови задачи спрямо общия си брой – У4. В останалите учебници съотношението е между 50% и 60%. За по-добро възприемане на резултатите от изследването ще бъдат представени в диаграма. (Фиг. 1)  300250200150100500У1 У2 У3 У4 У5 У6 У7 У8 У9Общо ТЗ 202 261 231 171 265 200 210 234 261Онагледени ТЗ 122 172 117 127 136 126 139 144 122Общо ТЗ Онагледени ТЗ Фигура 1. Брой на онагледените текстови задачи спрямо общия брой текстови задачи  По отношение на онагледяването се откроиха 9 различни групи.  Първа група (Г1): конкретно онагледяване -  представлява разнообразни графични образи, които с точност помагат на учениците да придвижат мисълта си от абстрактното към конкретното и по този начин лесно да се ориентират в текстовите задачи, за краткост наричан по-долу ТЗ. - 63 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 6.2. Втора  група  (Г2):  схематично  онагледяване  -  разкрива  зависимости  между елементите/обектите на ТЗ чрез различни схеми и модели.  Трета група (Г3): сюжетно онагледяване – въвежда в темата на задачата, емоционално предразполага учениците за решаване на ТЗ, но няма конкретна връзка с решението ѝ. Четвръта група (Г4): онагледяване чрез предметно-аналитична картина. Пета група (Г5): онагледяване чрез субектно-аналитична картина. Шеста група (Г6): онагледяване с помощта на таблици с данни. Седма група (Г7): онагледяване с помощта на квадратчета и стрелки. Осма група (Г8): онагледяване чрез диаграми. Девета група (Г9): онагледяване с помощта на сметало. Десета група (Г10): онагледяване на  сюжетни ТЗ с геометрично съдържание чрез подходящи чертежи. Известно е, че учениците от втори клас все още имат развито преобладаващо конкретно-образно мислене. Онагледяването на  текстовите задачи  чрез 10-те групи  допринася за осмислянето им. Умението да се разчете закодираното съдържание на задачата, съдейства за развитието не  само  на  конкретно-образната, но  и  на  абстрактно-логическата мисъл  у учениците. Най-голямо разнообразие при онагледянето на текстовите задачи се забелязва при У1 и У4, при които се комбинират по осем групи онагледяване от общо 10. В У2, У3, У6, У7 и У8 се комбинират по 7 групи онагледяване. В У9 се среща онагледяване от шест групи, а в У5 се срещат само половината от изброените групи онагледяване.  Условно можем да разделим групите онагледяване на три – често използвани, средно използвани и по-рядко използвани. Най-често се използват Г1, Г3, Г4 и Г10, които се откриват във всичките девет учебника, както и Г6, която липсва само в У9. Средно използваеми групи онагледяване са Г2 и Г5. Най-рядко използваеми са Г7, която се открива само в У7, Г8, която се среща само в У1, У2 и У3 и Г9, която се открива само в У9. За по-добро възприемане на резултатите от изследването те ще бъдат представени в таблица. (Табл. 1)  Таблица 1. Резултати от сравнителен анализ на изследваните 9 учебника по отношение на десет групи различно онагледяване на текстовите задачи Учебник/ Група  У1  У2  У3  У4  У5  У6  У7  У8  У9 онагледяване  Г1 (брой)  64  71  68  37  99  36  61  96  71 Г2 (брой)  2      1    5  5  3  5 Г3 (брой)  22  28  20  66  22  46  31  12  44 Г4 (брой)  7  10  2  11  9  6  9  5  7 Г5 (брой)  1  2  7  1    1    2   Г6 (брой)  13  25  10  1  4  20  24  3   Г7 (брой)              4     Г8 (брой)  1  22  1             Г9 (брой)        3          3 Г10 (брой)  12  14  9  11  9  12  5  22  7 За мен представлява интерес да бъдат анализирани в сравнителен план и онагледяването на вариативните упражнения, за по-кратко по-долу ще се нарича ВУ, изпозлвани в деветте учебника. Това е творческа дейност и съдейства за по-задълбочено вникване в същността на задачите, за усъвършенстване на учениците и творческите им способности. (Ангелова, 2019) - 64 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 6.2. Ето защо в играждането на системата от задачи неизменно присъсътват и такива - вариативни упражнения.  Онагледяването на ВУ в деветте учебника се осъществява с помощта само на някои групи от всичките описани по-горе, а именно: Г4, Г5, Г6, Г8 и Г10. Впечатление прави големият общ брой на ВУ в У2 - 143 и най-малкият брой на ВУ в У5 - 29. Най-голям процент онагледени ВУ спрямо общия им брой са в У4 – 72,5% и в У6 – 70 %. Следеват У8 – 67,6% и У9 – 66,6%. Средно онагледени ВУ спрямо общия брой има в У3 – 62%, У1 – 55,5% и У2 – 52,4%. С онагледени ВУ, които са по-малко от половината се открояват У5 – 48,2% и У7 – 41,8%. За по-добро възприемане на резултатите от изследването ще бъдат представени в диаграма. (Фиг. 2)  160140120100806040200У1 У2 У3 У4 У5 У6 У7 У8 У9Общ брой ВУ 45 143 79 40 29 30 43 65 48Брой оналгедени ВУ 25 75 49 29 14 21 18 44 32Общ брой ВУ Брой оналгедени ВУ Фигура 2. Брой на онагледените вариативни упражнения спрямо общия им брой   Най-голямо разнообразие при онагледяването на ВУ има в У8 и У3, които кобинират пет групи онагледяване от общо шест. С четири групи онагледяване са представени ВУ в У1, У2, У4, У6 и У7. С най-малко разнообразие са У9 – с три групи и У5 – с две групи.  Всички учебници са използвали сюжетно онагледяване (Г1) на своите ВУ, което няма отношение към решаването на самите задачи. Всички учебници са избрали и групата на онагледяване чрез предметно-аналитична картина (Г4), с помощта на която учениците имат възможност да развият своето мислене и е необходимо да проявят математическа интуиция, въображение и находчивост. Онагледяване на ВУ чрез таблици с данни (Г6) в шест от общо деветте учебника – У1, У3, У4, У6, У7 и У8. Със средна честота е използвана групата на онагледяването с помощта на чертежи (Г10) – У4, У6, У7, У8 и У9. По-рядко са използвани субктно-аналитични картини ( Г5) – У1, У2, У3 и У8. Най-рядко се срещат диаграми – У2 и У3. За по-добро възприемане на резултатите от изследването същите ще бъдат представени в таблица. (Табл. 2)  Таблица 2. Резултати от сравнителен анализ на изследваните 9 учебника по отношение на шест групи различно онагледяване на вариативните упражнения Учебник/ Група  У1  У2  У3  У4  У5  У6  У7  У8  У9 онагледяване Г3 (брой)  3  20  2  3  1  10  7  3  6 Г4 (брой)  19  48  38  21  13  8  2  22  23 - 65 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 6.2. Г5 (брой)  2  2  2          5   Г6 (брой)  1    1  4    2  6  2   Г8 (брой)    5  1             Г10 (брой)        1    1  3  2  3  ИЗВОДИ Успешното решаване на ТЗ е сложна дейност, която изисква набор от умения и нагласи. Учениците се нуждаят от солидни математически знания, обща способност за мислене и евристични стратегии за решаване на проблеми. За решаване на една текстови задача се преминава през различни етапи. Един от тези етапи е свързан с онагледяването на самата задача, което дава на учениците стратегия за решаването на даден проблем.  В първи и втори клас се поставя основата на ТЗ и съответните ВУ. Много важно е в този период учениците да придобият умение за решаването ТЗ с разнообразна математическа структура, за да могат да съставят подобни. Не бива да се пренебрегва онагледяването на новите модели ТЗ в по-продължителен план, за да може основата на системата от ТЗ да се изгради напълно у децата, които са все още с абстрактно мислене.  От направеното сравнително изследване на действащите девет учебника по математика за втори клас по отношение на онагледяването при ТЗ и включените ВУ могат да се направят следните изводи: 1.  Най-малко онагледени ТЗ има в У9, като от общия брой 122 повече от половината (71 броя)  са  представени  чрез  конкретно  онагледяване.  В  този  учебник  липсва разнообразие при онагледяването. 2.  Най-много  онагледени ТЗ  има  в  У4,  където  половината от  тях  (66  броя)  са представени чрез сюжетно онагледяване, което няма отношение към решаването на задачата. Учебникът предлага онагледяване от общо 8 групи, но със сравнително малко на брой задачи от останалите групи. 3.  Най-малко онагледени ВУ има в У7, където нагледността се равнява на 41,8% от общия брой такива упражнения. От този процент най-много ВУ са представени чрез сюжетно онагледяване и липсва разнообразие, което е неоправдано. 4.  Най-много онагледени ВУ има в У4 – 72,5% и У6 – 70%. Направеното сравнително изследване по отношение на онагледяването на ТЗ и ВУ дава основание да се откроят предимствата и недостатъците на всеки от учебниците по математика за втори клас. Това има практическо значение за началните учители, които при избора си на учебник е добре да преценяват и нагледността на задачите в него.   