Междукултурната компетентност може да бъде постигната само чрез междукултурно образование. Междукултурната компетентност може да се тълкува като система от умения, които управляват първоначално липсата на нормалност и по този начин създава сближаване, т.е. включването в обществото. Междукултурната компетентност се характеризира с факта, че превръща междукултурсността в културна, създавайки основа за комуникация, чрез по-нататъшни взаимодействия, работещи заедно или живеене чрез формиране на нормалност. 