Документът преглежда различни методи за физиотерапия за консервативно лечение на артроза на коляното (гонартроза). Остеоартритът е най-честото хронично заболяване на мускулно-скелетната система. От артрозата на големите стави, гонартрозата е най-често срещаната форма, която се случва по-често в наднормено тегло над петдесет години. Болестта силно засяга двигателната активност на пациентите и значително намалява качеството им на живот. Специфично за гонартрозата е първични дегенеративни промени в ставния хрущял и последващо пролиферативно образуване на кости в съвместните ръбове. Целта на това изследване е да се анализират различните методи за физиотерапия и нейната ефективност при консервативното лечение на гонартроза. 