Изследването на европейските институции показва, че една от най-сериозните пречки за модернизиране на образованието е липсата на специфично обучение на учителите. През XXI век, когато социокултурната ситуация се е променила, когато са се появили нови ценности, нови световни системи, когато социалната динамика на живота се е ускорила, функционирането и развитието на образователната система в нашата страна и в Европа зависи най-вече от обучението на специалисти по висше педагогическо образование. Този текст споделя добри практики за професионално обучение на учителски стажант от специалността "педагогика на преподаването на български език и чужд език" Силистра клон, Русенския университет по време на стажа по български език и литература в гимназията "Васил Левски", град Дулово, със специалист по образователни методи на ст.н.с. Доц. Д-р Галина Лечева. 