 ВЪВЕДЕНИЕ Ефективността на обучението зависи от много фактори, един от които е ангажираността на ученика в учебния процес, активността му в обучението. Традиционната образователна парадигма  вече  отстъпва  пред  конструктивизма  като  образователна  философия  и конструктивисткия подход в обучението. Предизвикателствата пред съвременното общество - в динамичнияглобализиращ се свят, и пред образователната система в частност, изправятднешния учител пред нелеката задача да търси ефективни и  нестандартнирешения, гъвкави  и  креативни  структури, устойчиви и адекватни модели навзаимодействие за  успешна реализация на  най-важната инвестиция вбъдещето  –  личността  на  детето,  неговия  уникален  потенциал  инеповторима индивидуалност. (Лечева, Г. 2015) Динамиката  на  развитието  на  съвременното  общество  извежда  напреден  план нарастващата необходимост от социално и технологичнообразовани личности, способни да конструират  личното  си  ипрофесионално  поведение  и  да  вземат  решения  в  полза наобществото. Всичко това налага преосмисляне на методологичната основана училищното и академично образование в посока на промяна нанагласите от предметно ориентирано към компетентностноориентирано преподаване и учене, преминаване от статичнатаконцепция  4Докладът е представен на “Научна сесия за студенти, докторанти  и млади учени” във Филиал Силистра на Русенския университет, проведена на 14 май 2021г. в секция „Педагогика, Психология, Методика на обучението по ...“ с оригинално заглавие на български език: „ПРОФЕСИОНАЛНОТО ОБРАЗОВАНИЕ НА СТАЖАНТ-УЧИТЕЛИТЕ В КАРАНТИННИ УСЛОВИЯ».   - 34 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. за  „овладяване  на  учебно  съдържание“  и  енциклопедичност  напознанията  към ДИНАМИЧНОТО възприемане на компетентностите катокомплекс от знания, умения и нагласи, които се развиват в училище,обогатяват се в университета и се развиват през целия живот; към„снабдяване“ на младия човек с УМЕНИЯ за живот, които да мупослужат за пълноценна личностна,социална и професионалнареализация и да гарантиратустойчивото развитие на бъдещитепоколения. (Лечева, Г. 2020) Необходимостта от НОВОКАЧЕСТВО на образователните РЕЗУЛТАТИ е очевидна и налага все по-широко използване накомпетентностния подход в образованието – основно, средно и висше; общои професионално. Този подход съответства на ВЪЗПРИЕТАТА ВЕЧЕ И У  НАС  КОНЦЕПЦИЯ  ЗА  ОБРАЗОВАТЕЛНИ  РЕЗУЛТАТИ  ВЪВ  ВИД  НА КОМПЕТЕНТНОСТИ, разглеждани като „индикатор на човешкия капитал”. Компетентностите не са вродени способности. Те се развиват чрезкачествено учене, в подходяща педагогическа среда и чрез придобиване насериозен ПРАКТИЧЕСКИ ОПИТ. Свързват се основно с поведението наличността – не сами по себе си знания, умения и нагласи, а подходящи ПОВЕДЕНИЯ, демонстрирани в конкретни учебни ситуации инеобходими за ПОСТИГАНЕТО НА РЕЗУЛТАТИ в конкретна дейност илипри определена професионална роля. (Лечева, Г. 2020)  ИЗЛОЖЕНИЕ Изследвания на европейски институции показват, че едно от най-сериозните препятствия по  пътя  към  модернизирането  на  образованието  е  ЛИПСАТА  на  СПЕЦИФИЧНА ПОДГОТОВКА НА УЧИТЕЛИТЕ. На лице е и активна съпротива срещу реформирането на професионалното  обучение  на  учителите.  През  ХХІ  век,  когато  се  е  променила социокултурната ситуация, когато са се появили нови ценности, нови светогледни системи, когато се е ускорила социалната динамика на живота, функционирането и развитието на образователната система у  нас и  в  Европа зависи най-много от ПОДГОТОВКАТА  НА СПЕЦИАЛИСТИ ВЪВ ВИСШЕТО ПЕДАГОГИЧЕСКО ОБРАЗОВАНИЕ – тези, които ще учат Новото поколение на Нов начин на живот! (Лечева, Г. 2020) Професионалните знания се овладяват по „пътя на чиракуването” –„ученето чрез правене”. Важно  средство за  подготовка на  студентите сапрактическите ПРОБЛЕМИ, създадени от реалния училищен живот, за чието решаване се изискват познания във всички области –специална, психологическа, социологическа, философска, педагогическа. Стажантската практика е проекция на комплексното професионално познание. То е плод на собственото професионално израстване на учителя, на  умението му да интерпретира научните факти и да създава ситуационно-адекватни предпоставки за обучение. На  основание  НАРЕДБА  за  държавните  изисквания  за  придобиване  на професионална квалификация „учител", обн. - ДВ,  бр. 89 от 11.11.2016 г., в сила от учебната 2017/2018 година; изм. и доп., бр. 105 от 18.12.2018 г., в сила от 18.12.2018 г., Обн. ДВ. бр.89 от 11 ноември 2016 г., изм. и доп. ДВ. бр.105 от 18декември 2018 г., изм. и доп. ДВ. бр.10 от 5 февруари 2021 г.; НАРЕДБА № 15 от 22.07.2019 г. за статута и професионалното развитие на  учителите, директорите и  другите педагогически специалисти, издадена от министъра на образованието и науката, oбн., ДВ, бр. 61 от 2.08.2019 г., в сила от 2.08.2019 г. Стажантската практика по Български език и литература е системообразуващ компонент в професионалната  подготовка  на  бъдещите  учители  от  специалността  „Педагогика  на обучението по български език и чужд език”. Тя е ориентирана към формиране личността на бъдещия учител, прилагане на теоретичните знания в практическата педагогого-методическа работа,  развиване  и  усъвършенстване  на  специфичните  психолого-педагогически компетентности, изучаване, анализ и прилагане на добрия педагогически опит.  Дистанционно обучение в условия на карантина Електронното обучение се основава на технологии, тясно свързани с педагогическите аспекти на образованието, свободен достъп до образователни ресурси и услуги, насочени към крайните потребители на образователни услуги и използване на мултимедийни технологии.   - 35 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. Асинхронната комуникация може да се осъществи, дори ако ученикът и учителят са офлайн. Домът и цялата комуникация като цяло се предават чрез имейли, съобщения, форуми. При асинхронното обучение учениците обикновено подготвят свои уроци и почти не използват Интернет като допълнителен инструмент. Това е най-добрият вариант за потребители, които предпочитат да изследват темата сами или имат повече ежедневни задачи. Синхронната онлайн комуникация използва инструменти в реално време - инструменти, които позволяват на учителите и учениците да комуникират едновременно. Това избягва чувството на изолация, което може да  се почувства при  някои  ученици, които са  избрали асинхронна онлайн комуникация. От друга страна, синхронната онлайн комуникация не е толкова гъвкава по отношение на времето, което учениците могат да учат. (Лечева, Г. април 2020) (фиг. 1.)   Фиг. 1. Дистанционно обучение – асинхронно и синхронно  През пролетта на 2019 г., карантинните условия на работа (COVID-19) принудиха нашите методици доц. Г. Лечева (Български език и литература) и доц. Д. Железова (Английски език да проведат педагогически експеримент „Онлайн хоспитиране“. Прилагайки метода на активното учене, чрез платформите Shkolo.bg (СУ „Васил Левски“ – Дулово) и Zoom (ОУ „Отец Паисий – Силистра) ние, студентите от ІІІ курс, спец. Педагогика на обучението по български  език  и  чужд  език,  наблюдавахме и  конферирахме Е-уроци.  „В  движение“ усвоявахме спецификата на обучението от разстояние, чрез използване на IT-технологии. Не предполагахме, че видяното, чутото и преживяното през месеците март и април на 2019 год. ще ни е жизнено необходимо за Стажантската ни практика по Български език и литература. През м. март – април 2021 г., училищата в Р България отново провеждаха обучителен процес „от разстояние“ - в карантинни условия. След инструкциятя на методика – доц. д-р Г. Лечева, (проведена в платформата Big Blue Button, използвана от Русенския университет за синхронно дистанционно обучение), през WEB-базирания курс Стажантска педагогическа практика по  Български език  и  литература в  Е  Learning  Shell  2 (платформата на  РУ  за асинхронно дистанционно обучение), Facebook – като резервен вариант (план В), получихме достъп до виртуалните класни стаи (в Shkolo.bg) на двете паралелки VІІІ клас, към която бяхме закрепени и се запознахме (през екрана) с нашия учител-наставник ст. учител Румяна Калева. Тя  ни  посвети в  „тайните“ на  платформата Shkolo.bg –  раздел „Виртуално училище“, предостави ни Е-базираните учебници по Български език и по Литература за VІІІ клас, с които работеха в СУ „Васил Левски“, даде ни насоки за дизайна на първите ни Е-уроци с VІІІ б и VІІІ  в  класове. В  карантинни  условия Е-часовете в  Гимназията се провеждаха онлайн (синхронно).  Е-стажантската практика по Български език и литература в VІІІ клас Държавният образователен стандарт за общообразователна подготовка (№ 4.) определя очакваните резултати от обучението в края на всеки етап, по всеки учебен предмет под формата на  компетентности, като  се  акцентува  на  ключовите  компетентности.Именно Държавният  образователен  стандарт  за  общообразователна  подготовка  стандартизира очакванията какви знания, умения и нагласи са необходими на младия човек в България.    - 36 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. „Интегрирането на знания, умения и отношения от една предметна област в друга е важна особеност на компетентностния подход. Излизането от сферата на конкретния учебен предмет предполага въвеждане на контекст на ученето на основата на общочовешки глобални теми. Изграждането на урока върху глобални теми и осъществяването на връзки с другите предмети изисква целенасочени усилия от страна на учителя и екипна работа на учениците. Интердисциплинарното  обучение  улеснява  формирането  на  отделните    ключови компетентности и в крайна сметка води и до интегрираното им придобиване. Това допринася за многопластовото мислене и формиране на интегративни качества на личността, които мобилизират и  ангажират изцяло  и  осъзнато нейния  личностен потенциал.“(Лечева, Г. ноември 2020) Ориентацията към изграждане на компетентности би била смислена и ефективна, ако подпомага решаването на задачи в различни житейски ситуации... при компетентностния подход образоваността се свързва със способността на базата на придобитите знания ДА СЕ ДЕМОНСТРИРАТ  УМЕНИЯ, ДА  СЕ РЕШАВАТ  ПРОБЛЕМИ с  различна сложност и в непознати ситуации от ежедневието.   Стажантската  педагогическа  практика  ОСИГУРЯВА  РЕАЛЕН  ПРАКТИЧЕСКИ КОНТЕКСТ за целите на професионалната подготовка на стажант-учителите, ако дизайнът на урока стимулира критическото мислене, екипната работа, творчеството, предприемчивостта, емоционалната  интелигентност,  вземането  на  решения  –  умения,  които  са  жизнено необходими през 21. век. (Лечева, Г. ноември 2020)  *** Училищният  учебен  план  по  Български  език  и  литература в  VІІІ  клас  на  СУ  „В. Левски“ регламентирa 2  часа БЕ и 2 часа Литература (задължителна подготовка), 1 час БЕ/Л (разширена подготовка) – общо 5 часа седмично Стажантска практика по БЕЛ в VІІІ клас. Това количество часове бяха разпределени по следния начин:  Таблица 1. Извадка от Годишно тематично разпределение по БЕЛ – VІІІ клас Български език  Брой  Литература  Брой часове  часове Вид на глагола  1  Азбучна молитва   2 Вид на глагола-упражнение  1  Азбучна молитва-РП  1 Вид,време и наклонение на глагола  1  За буквите  2 Вид,време и наклонение на глагола- 1  Ренесанс  2 упражнение Глагол-РП  1     Сложно съставно изречение  1     Сложно  съставно  изречение-  1     упражнение Сложно  съставно  с  различни  1     подчинени изречения- РП  В часовете по Български език трябваше да изградим/развием у учениците компетенции за:  да задълбочава знанията си за лексикални и за граматични особености на книжовния български език; да познава особеностите на глагола; да  различава глаголи от свършен и от несвършен вид .   - 37 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3.  Схема за вид на глагола  В часовете по Литература трябваше да изградим/развием у учениците компетенции за:  Да  идентифицира и  оценява специфични начини на  въздействие в  изучените творби от Средновековието и Ренесанса; да тълкува изучените творби от Средновековието и Ренесанса съобразно културно-историческите им характеристики. На 1.04.2021г.  проведохме урок по Литература на тема „Ренесанс”.  Учениците се запознаха  с  особеностите  на  ренесанса.  Учениците  гледаха  и  слушаха  анализа  на картината”Атинска школа” на Рафаел Санцио , от   д-р Стивън Зукър и  д-р Бет Харис- преподаватели в Khan Academy, Калифорния, САЩ.     - 38 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3.  ЗА и ПРОТИВ професионализацията на стажант-учителите в условията на обучение от разстояние  Предимства на дистанционното обучение 1.  Гъвкавост- вместо едно обучение да се преминава в определено фиксирано място и време,  с помощта на високите технологии то може да се премине  от всяко място и по всяко време. 2.  Адаптира се към нашите нужди- Онлайн платформите за обучение се опитват всички  свои  потребители да  научат по  най-добрия възможен  начин и  чрез  множество мултимедийни ресурси съдържанието, което се работи по лесен и забавен начин.  3.  Нови  форми  на  комуникация  и  взаимодействие-  Благодарение  на включването на  нови  технологии в  образователната среда е  възможно да се  използват инструменти като: видеоконференции, чатове, електронна поща и др. както за решаване на съмнения, така и за съвместна работа с колеги и с учители. Недостатъци 1.  Липса на личен контакт. 2.  В сравнение с книгите, четенето от монитор е много по-нездравословно и изморително за очите. 3.  Възможни  технически неизправности- Те могат да бъдат прехвърлени от усложнения с нашия лаптоп или с интернет връзка, до откази в самата платформа или в съдържанието, което учителите са качили на нея.  ИЗВОДИ ПРОФЕСИОНАЛНАТА  КОМПЕТЕНТНОСТ  НА  УЧИТЕЛЯ  е  водеща категория в съвременните изследвания. Нейната важност произтича отинституционалната роля на учителя като „представител“ и „посредник“на държавната политика – от една страна и като фактор застимулиране на активността на ученика. (Лечева, Г. 2020) Промяната на  фокуса от  преподаване към  активно  учене променя   РОЛЯТА  НА УЧИТЕЛЯ, който от източник на информация се превръща в МЕДИАТОР на информационния поток в условията на променени взаимодействия в класната стая.“ Възприетият  като  основополагащ  за  НОВАТА  ОБРАЗОВАТЕЛНАПАРАДИГМА компетентностен  подход  повлиява  и  педагогическотообразование.  Постиженията  на студентите от направление 1.3.Педагогика на обучението по... се оценяват през призмата накомпетеността“. Фокусирайки се върху РЕЗУЛТАТА като комплекс от умения за действие в различни нестандартни ситуации, наставлявах прикрепените към  мен  стажант-учители Мервин  и Мелвин Мурад  притежават  умения за планиране на образователния процес. Ориентират се в държавните образователни стандарти /ДОС/. Показват умения за планиране на образователния процес, съобразно тематичното разпределение по  учебния предмет. Умеят да  общува с учениците на  различни равнища. Прилагат книжовно-езиковите норми  на  съвременния български език. Демонстрират познаване на учебното съдържание по български език и по литература като балансирано прилагат различни форми на организация: фронтална, групова и индивидуална. Планират разнообразни учебни ситуации с цел активно учене на ученици с различни когнитивни възможности/компетентности в условия на ОРЕС. Имат подход към деца със затруднения.Прилагат интерактивни методи на педагогическо взаимодействие – презентации по отделните теми в  различните урочни единици.  Създават целенасочена и безопасна учебна среда, която съответства на актуалните законови изисквания и националните политики, така че учениците да се чувстват в безопасност и достатъчно уверени, за да участват активно в учебния процес. Аргументирано оценяват знанията и  уменията на  учениците. Постигат качество на проверката  и оценката на знанията и уменията, овладени от учениците, чрез  използване  на  мултимедийно представени задачи  с  разнообразен формат. Умело осъществяват ефективни междупредметни връзки.    - 39 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. 