Едно от най-големите постижения на медицината през последните десетилетия е трансплантацията на органи и тъкани на пациенти с тежки, хронични заболявания. Броят на хората, нуждаещи се от трансплантация в световен мащаб, е сравнително голям, на фона на обратната тенденция на намаляване на донорските ситуации. Причините за това явление са много и се отнасят до медицинските индикации за дарения и немедицински проблеми, като отказ на роднини за даряват органи или тъкани. Темата за дарението през последните години, за щастие, не е табу тема за българското общество. Медиите и социалните мрежи, интернет, медицинските институции, уебсайтове или брошури на официалните институции предлагат достатъчно разбираема и лесно достъпна информация, за да обяснят на обществото, естеството на дарението и трансплантацията. Опитите се правят, за да се изясни на хората, че тези процеси са силно хуманен акт, чрез който предоставяме нов шанс за живот на пациентите в крайните етапи на хронични заболявания или подобряваме качеството на живот. През последното десетилетие българските граждани са показали по-ниска готовност да декларират съгласие за дарение, както лично, така и за починал роднина. Полезно е да се организират кампании и събития, включващи различни организации, обществени фигури, донорски семейства, трансплантирани пациенти и техните роднини, членове на трансплантацията и координатори на дарения за повишаване на обществената осведоменост за смисъла и значимостта на дарението и помагат на хората да разпознаят тази благородна кауза. 