  ВЪВЕДЕНИЕ Изследването на развитието на вътрешните превози в гр. Русе е важно, за да може да се направи исторически анализ, който води до изводи, които биха послужили при анализа на съвременните транспортни предприятия. Развитието на държаните предприятия в интервала 1945 – 2011 г. е изследвано и са направени анализи на икономическия ръст.  ИЗЛОЖЕНИЕ Държавен автокомбинат  С  цел  да  отговори  на  нарастналите  нужди  на  народното  стопанство  и  осигури изпълнението  на  обществено-икономическите  задачи  се  създаде  Държавен  автомобилен транспорт- клон Русе от 01 януари 1971г.  Структурно производствената дейност е построена на принципа на специализацията, като  са  формирани  6  автостопанства  с  общ  персонал  в  началото  от  5251  души  и  1478 транспортни  и  механични  средства  обособени  на  вътрешно  стопанска  сметка  със самостоятелни баланси, без право на юридическа самостоятелност.  Автостопанство  №1 – „Товарни превози“ осигурява товарно разтоварна и превозна дейност в промишлените предприятия и товарните ж.п. гари в града. Автостопанство №2 – „Товарни превози“ осигурява превозна дейност в предприятия на които транспорта е централизиран съгл. 145 МПС от 05 април 1967г. Автостопанство  №3  –  „Товарни  таксиметрови  превози“  осъществява  товарни таксиметрови превози на недоговорирани клиенти. Автостопанство  №4 –  смесено в град Бяла, осъществява цялостния автотранспортен процес в района. Автостопанство  №5  –  „Автобусни  превози“  осигурява  градски,  крайградски, работнически, ученически и междуселищни пътни превози. Автостопанство  №6  –  „Лек  пътнически  автомобилен  превоз“  извършва  градски  и извънградски бързи таксиметрови превози на пътници.                                                  1 Докладът е представен на студентската научна сесия на 16.05.2018 в секция „Транспорт и машинознание“ с оригинално заглавие на български език:  РАЗВИТИЕ НА ВЪТРЕШНИТЕ ТОВАРНИ ПРЕВОЗИ В ГРАД РУСЕ ЗА ПЕРИОДА ОТ 1945Г. ДО 2011Г.   - 78 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Характерно за автостопанствата в автокомбината е че всяко от тях разполага със собствена материална база: гаражи и сервизи за обслужване и поддържане на транспортната и механичната  техника.  Целия  транспортен  процес  се  ръководи  и  контролира  от  две радиофицирани диспечерски служби. През периода на експертизата Държавния автомобилен транспорт бележи технико икономически ръст, което е видимо от следващата таблица.  Таблица 1 Технико икономически ръст на предприятие Държавния автомобилен транспорт  №  Показатели  1971г.  1974г. 1  Брой товарни автомобили и ремаркета  856  1021 2  Брой автобуси  195  244 3  Брой товарни таксиметрови автомобили  209  269 4  Брой леки автомобили  163  216 5  Брой на персонала  5251  5544 6  Превозени тонове в хиляди  5054  7551 7  Превозени пътници в хиляди  59737  68911 8  Реализирани приходи в хиляди лева  23895  32937   Д.П. Пренос-Превоз    На 04 април 1945г. частните преносвачи се организират в „работническа осигурителна пеша-преносна задруга“, която е обслужвала гара юг, складовете за зърнени храни и града- състояла се от 40 члена.   По същото време е имало и коларска задруга, която през 1946г. се обединява с пеша-преносната такава и заедно с пристанищните хамали създават свое общо сдружение на пренос-превозните работници, наречено „Пренос-Превоз“.   С протоколно решение №24 от 22 май 1952г. на Изпълкома на Г.Н.С Русе се създава С.П  „Пренос-Превоз“  към  Г.Н.С  Русе-  с  154  превозвачи,  231  преносвачи  и  18  души административен персонал.   Дейността на предприятието бързо се разраства. Към 01 юни 1953г. С.П. „Пренос-Превоз“ вече има 5 агенции и 47 души служители. Още същата година на 01 август се учредява към предприятието взаимо-спомагателна каса.   От 01 януари 1960г.  С.П. „Пренос-Превоз“ –към Г.Н.С Русе се одържавява и става Д.П. „Пренос-Превоз“ – към О.Н.С Русе с 7 агенции в града и 5 агенции извън града: Бяла, Борово, Две могили, Червена вода и Иваново.   С 15то постановление на Министерския съвет от 30 март 1964г. Д.П „Пренос-Превоз“ към  О.Н.С  Русе  се  обединява  с  Т.Р.  служба  при  Б.Д.Ж  Русе  и  Държавно  автомобилно предприятие (Д.А.П.) Русе- товарни превози- в новото предприятие Д.П. „Транспред“ Русе- с което предприятието Д.П „Пренос-Превоз“ окончателно преустановява дейността си.    Д.С.П. Деспред   Предприятието е създадено през 1947г. и почва да функционира от 15 октомври същата година.     Основната задача на предприятието е била да координира използването на всички видове транспортни средства, като създава бърз, евтин и сигурен транспорт. С тази си дейност предприятието до края на 1948г. обхваща 80% от спедиторската дейност в страната, а на следващата година до 100%. Постепенно се обхваща и спедиторската дейност на въздушния транспорт. С постановление 843/ април 1950г. вътрешния транспорт се отделя и остава към Министерството  на  транспорта  и  се  създава  предприятието  „Транспед“,  а  „Деспред“  се прехвърля към Министерството на Външната търговия, с предмет на дейност организиране спедицията по международните транспорти, извършване на митническо посредничество и др.    - 79 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.   С  постановление  17  от  1965г.  фрохтовата  дирекция  преминава  към  Д.С.О. „Корабостроене и корабоплаване“.    С постановление 27 от месец май 1970г. „Деспред“ запазвайки структурата си се влива в Д.С.О. „Трансспед“– София, към Министерството на транспорта.    От 01 юни 1974г. преминава на подчинение към предприятието „Транспед“- Русе като кантора „Деспред“ на самостоятелен финансов баланс. Кантората продължава да изпълнява функциите по вноса, износа и транзита.   На основание заповед №18 от 22 ноември 1982г. на С.П. „Деспред“ е извършена концентрация на планово-икономическата и счетоводна служби и от 01 март 1982г. кантора „Деспред“ преминава на пълно подчинение към С.П. „Деспред“-Русе.   Резултатите от изпълнение на плановите задачи за периода 1973-1981г. са отразени в финансовите и планови отчети.      Транспортна автомобилна станция   От 01 септември 1953г. – със заповед №420/1953г. на Министерството на транспорта, София-  въз  основа  на  861  постановление  на  Министерския  съвет  от  04  ноември  1952г. обнародването  в  Д.В  брой  94  от  14  ноември  1952г.  е  открита  автотранспортна  кантора „Автотек“- Русе със седалище град Русе и район на действие русенски окръг.    „Автотек“ Русе е поддържал редовна връзка по автолиниите Русе-София-Пловдив-Варна-Бургас-Ловеч-Сливен-Пазарджик, а в град Силистра поддържал диспечерски пункт.   Висшестоящата организация на предприятието е била Министерството на транспорта – Управление Автомобилен  Транспорт- София, а административно до 30 декември 1958г. е било подчинено на Автомобилно Управление- град Сталин (Варна), след което до 30 декември 1965г. е било подчинено на Д.А.П Русе.    През 1966г. се извършило реконструкция в работата на всички „Автотек“ в страната и там където е имало условия са се създали „Товарни автомобилни станции“.   Със заповед №875 от 04 юни 1985г. Министерството на транспорта, София закрива всички кантори „Автотек“ и е било възложено на Д.С.О „Транспред“, София –респективно Д.П „Транспред“, Русе да организира към предприятието си кантора „Товарна автомобилна станция“- Русе.   Отчитането на годишната дейност е било извършено до 1965г. с годишни баланси, а от 01 януари 1966г. до закриването – с годишни оборотни ведомости.    Закриването на Товарна автомобилна станция, Русе е извършено на 31 декември 1970г. след което дейността на предприятието  се закрива, а отложените архивни материали са предадени на Д.П „Транспед“ Русе.     Смесени превози- град Бяла   През 1959г. към предприятието „Автотранспед“ – гр. Русе се създава автобаза в гр. Бяла.   През 1971г. съгласно 590то разпореждане на Комитета за стопанска координация на базата  на  бившите  две  транспортни  предприятия  „Автотранспед“  и  Д.А.П  „Пътнически превози“  се  създава  новото  предприятие  „Държавен  автомобилен  транспорт“-  Смесено автостопанство град Бяла на подчинение на Дирекция Русе.   През 1971г. новосъздаденото автостопанство разполага с 86 товарни автомобили, с 23 товарни ремаркета, 29 броя пътнически таксита, 20 товарни таксита и 11 броя автобуси.   Под това име то извършва своята  дейност до края на 1978г. и от 01 януари 1979г. се обособява като: Автостопанство „Смесени превози“ №4 гр. Бяла.   В края на 1981г. автопарка на стопанството нараства както следва: товарни автомобили 181 броя, автобуси 39 броя, пътнически таксиметрови коли 27 броя и 2 броя механични средства.   - 80 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.   Автостопанство „Смесени превози“ – град Бяла до 1989г. е звено към Автокомбинат – Русе.   С решение на Министерския съвет №50/ 1989г. и решение №3060 от 23 август 1898г. на Русенския окръжен съд се образува фирма с държавно имущество под наименование „Бяла- транспорт“- град Бяла.   С разпореждане № 59 от 11 май 1992г. Министерският съвет предоставя безвъзмездно на Общински съвет-  гр. Бяла имуществото на фирмата „Бяла- транспорт“ – за образуване на търговско дружество.   С решение № 15 от 7 юли 1992г.  Русенския окръжен съд преобразува Държавна фирма „Бяла- транспорт“ в еднолично дружество с ограничена отговорност „Бяла- транспорт“ ЕООД- гр. Бяла, като приема активите и пасивите й по баланса към 29 май същата година. През 1995г. „Бяла- транспорт“ ЕООД- гр. Бяла е с автопарк от 56 товарни автомобила, 25 автобуса, 2 „Латвий“ , 21 лекотоварни и леки автомобили и 51 ремаркета и полуремаркета.    В периода 2002-2011г. „Бяла транспорт“ ЕООД изпада в тежко финансово състояние. През 2003г. не са раздадени заплати, започва масова разпродажба и бракуване на автомобили и активи, а през 2004г. се разпродава от съдия- изпълнител и основната част на недвижими имоти.    През 2008г. предприятието на дружеството, по реда чл. 15 от ТЗ се прехвърля в полза на друго дружество със 100 % общинско участие в капитала му- „БЕСКУ“ ЕООД- гр. Бяла. През 2010-2011г. се извършва постепенната ликвидация на „Бяла- транспорт“ ЕООД, чрез производство по търговски закон.    Към 8 юли 2011г. ликвидацията е завършена. На 8 август 2011г. в Търговския регистър е вписано заличаване на дружеството.    О. П. „Автотранспред“   С постановление № 15 от 31 март 1964г. на Министерския съвет се създава: Управление „Транспед“  към  Министерството  на  транспорта  и  съобщенията,  София-  с  27  държавни предприятия. От 1 април 1964г. започва да функционира Д.П. „Транспред“ –Русе.   Новото предприятие Д.П. „Транспред“, Русе- създава на базата на бившото  Д.П. „Пренос- превоз“- Русе с общо 1568 души и товарната дейност от Товарна гара- Русе с общо 268 души- или общо 1936 работници и служители.   С  29-то  постановление  на  Министерски  съвет  от  22  май  1965г.  се  направило реорганизация,  с  което  Управлението  „Транспред“  се  превръща  в  Държавно  стопанство обединение (С.П.О.) „ Транспред“, също към Министерството на транспорта.    С цел да се механизират товаро-разтоварните и преносно превозните дейности- с 171-во разпореждане на Министерския съвет от 05 август 1965г. е било възложено на Д. П. „Транспред“ да ускори внедряването на палетизиране и механизиране.   С разпореждане № 128 от 15 април 1969г. на Комитета за стопанска координация- публикувано в Д. В. брой 35 от 6 май 1969г. – считано от 1 май 1969г. се извършва нова реконструкция, а именно: Д.П. „Транспред“- Русе и „Държавно автомобилно предприятие- товарни превози- Русе“ се обединяват в едно ново предприятие О.П. „Автотранспред“, Русе.   С Министерско постановление №27 от 20 ноември 1970г. –зачитан от 30 декември 1970г се закрива О.П. „Автотранспед“, като се разделя на две нови предприятия, които съществуват и до сега, а именно: Д.П. „Трансспед“ Русе и Д.А.Т.-товарен клон, Русе.   - 81 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.   Автостопанство №1 „Товарни превози“    Автостопанството е създадено на 01 януари 1971г. под наименованието „Държавен автомобилен транспорт“ Товарни превози“ №1 – Русе. С това име функционира до 31 януари 1973г. От 01 януари 1974г. то съществува под името: Държавно автомобилно предприятие „Товарни превози“ №1 до 31 януари 1977г. и от 1 януари 1978г. до 31 декември 1979г. предприятието преминава изцяло към Автокомбината гр. Русе.    От 01 януари 1980г. се обособява отново като самостоятелно с отделна стопанска сметка и баланс под наименование Автостопанство „Товарни превози“ №1.   Автостопанството осъществява своята дейност в началото на 1971г. с 246 бр. товарни автомобила, а в края на 1977г. тесният брой нараства на 347 броя. В края на 1980г. техният брой е 398 броя. В края на 1985г. са 406 броя.   През годините на експертиза предприятието реализира обем: Таблица 2 Реализиран обем на предприятието   1981    1982    1983    1984    1985     план  отчет  план  отчет  план  отчет  план  отчет  план  отчет приходи     х. лв.  9115  9562  9715  9839  9880  9489  9530  9607  9570  9790 печалба     х. лв.  625  847  564  613  1198  1180  1272  1308  1410  1092 ср. Спис. Бройки  1077  1068  1060  1042  1046  1040  1031  1021  989  992 Ф. Р. заплата  2722  2671  2717  2783  2787  2626  2663  2636  2467  2618   През периода на експертизата Автостопанството работи на отделна стопанска сметка, самостоятелен баланс и банкова сметка.   Автостопанство №2 „Тежко товарни превози“ Автостопанството е създадено към Държавен автомобилен транспорт гр. Русе като клон със самостоятелен баланс и банкова сметка от 01 януари 1971г. до 31 януари 1973г. под името Автостопанство №2 „Тежкотоварни превози“. Под същото име от 01 януари 1974г. до 31 декември 1977г. е клон на Държавно Автомобилно предприятие гр. Русе и от 01 януари 1978г. се слива в счетоводството на Автокомбината гр. Русе. От 01 януари 1980г. се обособява пак като клон със същото име със самостоятелна балансова сметка. Автостопанството  е  оборудвано  със  следните  марки  тежки  бордови  автомобили:  „Волво Ф 98“, „Шкода МТТ“, „Шкода МТ-4“, „Камаз“, „Краз“, Самосвали ЗИЛ- 155 и ИФА 50. През 1971г. автомобилният парк наброява 380 броя, а в края на 1980г. нараства на 420 броя автомобили и 78 броя ремаркета.  През периода на експертизата е отчетено изпълнение на плановете за реализацията и печалбата по отделните години, както следва:         - 82 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Таблица 3 Реализацията и печалбата по отделните години   Реализация  х.лв    Печалба  х.лв.   Години  План  Отчет  %  План  Отчет  % 1981  16870  15978  94,7  6171  5343  86,6 1982  14820  14125  95,3  4985  4345  87,2 1983  13830  13783  99,7  4345  4386  100,9 1984  13002  12562  96,6  4073  3366  82,6 1985  13450  12788  95,1  3787  3399  89,8  О. У. Трансспед С постановление №27 от 20 ноември 1970г. на МС при Министерство на транспорта се създава от 1971г. ДСО „Трансспед“- София с основна дейност планиране и координиране на превозите, транспортно спедиторски услуги. Едно от поделенията му е и клон „Трансспед“- Русе. Новосъздаденото предприятие започва спедиционната си дейност с 183 души персонал по план, а фактически е работило с 158 бройки.  От 1973г. кантора „Деспред“ преминава при „Трансспед“ на вътрешна стопанска сметка изпълнявайки спедиторската дейност на вноса и износа.  Съгласно разпореждане №23 на бюрото на МС от 02 март 1974г. ДСО „Трансспед“ се преименува в Главно управление „Трансспед“, а клоновете на ДП „Транспед“.  През 1975г. колективът осъществява програмата си с 384 души персонал при план 390 души с кантора „Деспред“. Реализира 2492 хил. лева приходи при план 2345 хил. лева, а печалбата при план 1303 хил. лева отчита 1577 хил. лева. От 1977 г. Главното управление се преименува Г.У. за организация и координация на транспортната дейност /Г.У.О.К.Т.Д./, а Държавно предприятие „Трансспед“- Русе в Окръжно управление „Трансспед“- Русе.   Автостопанство №7 „Специализиран товарен транспорт“   На основание решение на ОК на БКП гр. Русе и със заповед № 1468/ 29 август 1975г. на Държавно автомобилно предприятие гр. Русе на база на автомобилния парк на ПАК „Димитър Благоев“ гр. Русе се създава автостопанство „Товарни превози“ №7 от 01 септември 1975г.    От  01  януари  1976г.  на  базата  на  структурни  промени  в  ДАП  гр.  Русе  на Автостопанство  №7  се  предават:  автобазата  от  гр.  Ветово,  част  от  автомобилите  от автостопанство №1 гр. Русе и автобазата от с. Тетово, окр. Разградски, част от превозните средства от автостопанство №2 гр. Русе с цялото оборудване.    От 01 януари 1978г. автостопанството се слива с автокомбината под същото име и съществува до 31 декември 1979г. От 01 януари 1980г. отново излиза на самостоятелна балансова сметка със същото име и просъществува до 30 септември 1984г. Със заповед №3253/28  септември  1984г.  на  Автокомбината  гр.  Русе  е  ликвидирано  заедно  с Автостопанство №6.   Цялото  оборудване,  имуществото  пасивите  и  активите  и  текущите  сметки  на Автостопанство №7 се предават на новосъздаденото „Специализирано автостопанство“ гр. Русе.       - 83 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Смесени превози гр. Две могили   Автостопанството  е  създадено  на  01  октомври  1976г.  под  наименованието  ДАП Автостопанство №8- „Смесени превози“ – гр. Две могили, на подчинение на Автокомбината- Русе.    Новосъздаденото стопанство разполага със 79 броя товарни автомобили и 15 броя товарни ремаркета, от които 38 броя самосвали и 41 броя бордови товарни автомобили. Има още 8 броя товарни таксиметрови автомобила и 10 броя леки таксиметрови коли. През 1979г. му доставят 5 броя автобуси за междуселищни пътнически превози.    През 1981г. автопарка нараства, както следва: товарните автомобили стават 167 броя, от които самосвали 69 броя, а бордови 98 броя. Автобусите нарастват двойно- 10 броя, леките товарни таксита нарастват тройно и стават 15 броя, а лекият пътнически таксиметров превоз намалява и остават 7 броя таксита.   Автостопанство №8 „Смесени превози“ – гр. Две могили до 06 септември 1991г. е звено на фирма „Русе- автотранспорт“ –Русе.    С решение №3731 от 06 септември 1991г. на Русенския окръжен съвет се образува еднолично дружество с ограничена отговорност с наименование „Смесени превози“- ЕООД- гр. Две могили.   През периода на експертизата/1993-1999г./ на „Смесени превози“ ЕООД- Две могили се извършват промени в структурата и преобразуването на дружеството.   Със заповед на Министерството на транспорта и съобщенията № ПР-43 от 30 юли 1998г. публикувана в Д.В. брой 92 от 7 август 1998г. се открива процедура за приватизация на дружеството.   ИЗВОДИ Това кратко представяне на историята в дати на вътрешните превози – Русе, има за цел да уточни важните моменти от възникването им, съхранени в  Държавен архив – Русе. Може би заради ясното разбиране, че вътрешните превози са приоритет, те са неделима част от всички мащабни нацио-нални планове и стратегии за развитие. В заключение, можем да обобщим – развитието на вътрешните провези е малък модел на  икономическия  профил  на  цели  държави  и  региони.  Дейността  на  транспортните предприятия е индикатор  за благосъстоянието  и проблемите на нацията, за културата и традициите,  за  размаха  на  мечтите  и  хоризонта  на  амбициите  и  че  историята  на  тези предприятия е неделима и важна част от историята на града.   