Благодарение на тревожните тенденции за нарастващ брой страдащи от рак на гърдата, подготвихме сегашното научно изследване. Целта му е свързана с наблюдението на болестта в Русе и района и за идентифициране на задачите на акушерката по отношение на жените, страдащи от онкологични заболявания. Проучването включва медицински ресурси и статистическата база данни на комплексно онкологичен център Русе, както и научна литература. Заключенията посочват реалността на значително нарастващия брой регистрирани пациенти през последните три години. 