Общият термин "гладки мускулни тумори на несигурния злокачествен потенциал" (пън) (пън) представлява широк спектър от мезенхимни тумори най-често произхождащи от матката, чието определение, класификацията и прогнозата остават предмет на противоречия. Те не могат да бъдат диагностицирани нито толкова доброкачествени, нито злокачествени. Техният злокачествен потенциал е неясен и няма да бъдат предвидени надеждни критерии. Представяне на случая Ние съобщаваме за случай на 64-годишна жена, диагностицирана с ретроперитонен гладък мускулен тумор на несигурния злокачествен потенциал, с анамнеза за предшестваща хистеректомия. Тя претърпя радикална екстракапсуларна резекция на ретроперитонеалната маса. След това хистопатологичната диагноза на ретроперитонеалната маса се потвърждава като гладък мускулен тумор на несигурен злокачествен потенциал. Една година след откриването на хирургични белодробни метастази и 1 година по-късно се потвърждават значително увеличение на броя и размера, както и коремните метастази. Заключение Гладките мускулни тумори на несигурния злокачествен потенциал имат непредсказуем клиничен курс, а рецидивите обикновено се появяват след дълъг интервал без заболяване до няколко години. Колкото и да могат да бъдат открити много рядко ранни метастази, да се направи Mandarory Strict Early CT и MRI проследяват, въпреки ниския злокачествен потенциал. 