Хартията преглежда организациите, подкрепящи индивиди с интелектуални затруднения в Белгия. Фламандската агенция за хора с увреждания (Vaph) предлага различни услуги и организации, които могат да помогнат и да подкрепят хората с увреждания и техните семейства. Докладът представя подробности за всякакъв вид подкрепа, която всяка организация предлага на физически лица с интелектуални затруднения. Всяка организация се фокусира върху автономността и качеството на живот на хората с увреждания на обучението. 