Болестта на Паркинсон е втората най-често срещана невродегенеративна болест след болестта на Алцхаймер, засягаща около 1% от населението над 60 и близо 5% от хората над 65 години. Характеризира се с моторни, когнитивни и поведенчески разстройства. Това заболяване изисква своевременно откриване и лечение, както и прилагането на специални грижи за кърмене поради риск от увреждане и бърза прогресия. Сестринските грижи за пациенти с болест на Паркинсон обхващат широк спектър от умения, насочени към промени в съзнанието, двигателната активност и степента на зависимост на пациента при грижа. 