 ВЪВЕДЕНИЕ Целта  на  системите  за  безопасност  на  автомобилите  е  да  се  подобри  пътната безопастност,  като  се  намали  броя  на  пътно  транспортните  произшествия  (ПТП)  и  да допринесе за устойчива мобилност на участнижите в транспортния процес. Основната задача на тези системи е предпазват водача, спътниците му и другите участници в автомобилното движение при настъпване на произшествие. Основнаат цел е насочена към намаляване на броя и последствията от ПТП или тяхното предотвратяване.  Целта на тази работа е да се изследват и анализират системите за безопастност в автомобила, способстващи за подобряване сигурността при автомобилно движение  ИЗЛОЖЕНИЕ Експериментално изследване на активнa системa за безопастност в автомобила. Парктоникът е активна система, която предупреждава водача относно разстоянието между него и всякакви пречки при паркирането и по този начин улеснява паркирането без сблъсъци  и  подобрява  безопасността  на  автомобила.  Парктроникът  се  нарича  още  APS (Acoustic Parking System) – система за акустично паркиране. Това е популярна система и се прилага в повечето съвременни автомобили. Тя е създадена да улеснява водача на МПС да паркира, като го информира за оставащото разстояние до препятствия посредством акустичен и/или визуален сигнал.  Методика на изследването Проведени са експериментални измервания за определянето на точността на отчитане на система  „Парктроник“.  Закупена  и  монтирана  е  система  „Premium  Parking  Sensor“. Изследванията са проведени с лек автомобил “Honda Civic”.                                                  1 Докладът е представен на студентската научна сесия на 16.05.2018 в секция „Транспорт и машинознание“ с оригинално заглавие на български език: ЕКСПЕРИМЕНТАЛНО ИЗСЛЕДВАНЕ НА АКТИВНA СИСТЕМA ЗА БЕЗОПАСТНОСТ В АВТОМОБИЛА.   - 54 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.  Фиг. 1. Автомобил “Honda Civik” Система „Premium Parking Sensor“, използвана при провеждането на изследванията и оборудването към нея са показани на фиг.2. и фиг.3.    Фиг. 2. Система „Premium Parking Sensor“  Фиг. 3. Система „Premium Parking Sensor“ :  1-Цветен 4.5 инчов TFT дисплей; 2- 4 броя сензори на отчитане; 3-Камера за задно виждане; 4-Сигнализиращо устройство; 5-Блок за управление Разположението на сензорите за отчитане при експерименталното изследване е показано на фигура 4. При повеждането на изследването от основна важност е точното определянето на момента на задействане на системата, който е различен при отделните видове препятствия. Информацията за оставащото разстояние до препятствието се наблюдава на цветен 4.5 инчов TFT дисплей, монтиран в купето на автомобила фиг.5.     Фиг. 4. Разположение на сензори     Фиг.5. Разположение на TFT дисплей за отчитане (1-4) и камера за задно виждане (5)  Резултати от проведеното експериментално изследване За  проверка  точността  на  отчитане  на  системата  „Парктроник“,  основна  цел  на настоящото експериментално изследване, са направени серия от измервателни опити с най-често срещаните препятствия при паркиране на автомобил в градска среда – плътна ролетна гаражна врата, паркирал автомобил, човек и метално ограничително колче. При приближаване на автомобила към всяко препятствие, отстоянието до него се отчита с измервателен уред –   - 55 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. ролетка, през равни интервали и се сравнява с показанията на дисплея. Получените резултати са представени в табличен вид. Препятствие № 1: Плътна ролетна гаражна врата. Експериментално  измерване  при  приближаване  на  автомобила  към  плътна  рплетна гаражна  врата  е  показанано  на  фиг.6.  Регистрира  се,  че  системата  започва  отчитане приблизително на 2.00 метра от препятствието.  Фиг. 6. Момент на задействане на системата „Парктроник“ при първо препятствие – плътна ролетна гаражна врата  Резултатите от измерванията при приближаването на автомобила, през равни интервали от 20 см, към плътна ролетна гаражна врата, както и относителната грешка на системата в проценти са показани в следващата таблица 1. Таблица. 1 Измерено разтояние  Показания на дисплея   Относителна грешка  (m)  (m)  (%) 2.00  2.04  2.0% 1.80  1.84  2.2% 1.60  1.62  1.2% 1.40  1.42  1.4% 1.20  1.21  0.8% 1.00  1.01  1.0% 0.80  0.81  1.2% 0.60  0.61  1.6% 0.40  0.40  0.0% 0.20  0.20  0.0% Средна относителна грешка :  1.1%  Препятствие № 2: Автомобил. Експериментално  измерване  при  приближаване  на  автомобила  към  друг  паркирал автомобил е показано на фиг. 7. При този опит се регистрира, че системата започва отчитане на 1.40 метра от препятствието.   Фиг. 7. Момент на задействане на системата „Парктроник“ при второ препятствие – паркирал автомобил   - 56 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1. Резултатите от измерванията при приближаванато на автомобила към друг паркирал автомобил, през равни интервали от 20 см, са показани в таблица 2. В третата колона е изчислена относителната грешка на системата в проценти.  Таблица 2 Показания на дисплея   Относителна грешка  Измерено разстояние (m) (m)  (%) 1.40  1.45  3.45% 1.20  1.24  3.23% 1.00  1.03  2.91% 0.80  0.82  2.44% 0.60  0.62  3.23% 0.40  0.41  2.44% 0.20  0.20  0.00% Средна относителна грешка :  2.53%  Препятствие № 3: Пешеходец. Експериментално измерване при приближаване на автомобила към човек е показанано на фиг.8. Тук се регистрира, започване на отчитане на системата „Парктроник“ на 1.15 метра от препятствието.  Фиг. 8. Момент на задействане на системата „Парктроник“ при трето препятствие – пешеходец Резултатите  от  измерванията  при  приближаването  на  автомобила  към  човек  и относителната  грешка  на  системата  в  проценти  са  показани  в  таблица  3.  Отчитането  е направено през равни интервали от 30 cm. Изследване на пететажна сграда с "междинна възглавница". Таблица 3 Измерено разстояние   Относителна грешка  Показания на дисплея (m) (m)  (%) 1.15  1.17  1.71% 0.90  0.94  4.26% 0.60  0.64  6.25% 0.30  0.32  6.25% Средна относителна грешка :  4.62%  Препятствие № 4: Метално ограничително колче. Експериментално измерване при приближаване на автомобила към метално колче, с размер ø 50 mm фиг. 9. При този опит се регистрира стартиране на отчитане на системата на 0.6 метра от препятствието.   - 57 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.  Фиг.  9.  Момент  на  задействане  на  системата  при  четвърто  препятствие-  метално ограничително колче Резултатите от измерванията при приближаването на автомобила към метално колче са показани в таблица 4. Отчитането е направено на равни интервали от 10 cm, а в третата колона е изчислена относителната грешка на системата в проценти. Таблица 4.  Измерено разстояние   Показания на дисплея  Относителна грешка (m)   (m)   (%) 0.60  0.67  10.4% 0.50  0.56  10.7% 0.40  0.46  13.0% 0.30  0.35  14.3% 0.20  0.25  20.0% Средна относителна грешка :  13.7%  Сравнителен анализ на данните.  За целите на изследването е направен сравнителен анализ на данните, получени от провеждането на опитите с различни препятствия. Сравнение между средната относителна грешка при четитите проведени опита е покзано на фиг.10.   Фиг. 10. Графика, сравняваща стойностите на средната относителна грешка при четирите проведени опита  Основни изводи  Проведено е изследване на активна система за безопастност в автомобила –„Premium Parking Sensor“. Изследванията са проведени при различни пътнотранспортни ситуации. В заключение могат да се направят следните изводи:   При приближаване на автомобила към различни по вид препятствия, системата “Парктроник” се задейства на различно отстояние от обекта:   към плътна ролетна гаражна врата – на 2,00 m.;   към паркирал автомобил – на 1,40 м;   към човек – на 1.15 м;    към метално ограничително колче – на 0.60 м.   - 58 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 4.1.   С намаляване на размерите на препятствието се намалява разстоянието от което системата започва да отчита.   При  приближаване  на  автомобила  към  препятствия  с  различни  размери, средната стойност на относителната грешка се променя както следва:   при  приближаване  към  плътна  ролетна  гаражна  врата,  стойностите  на относителната грешка варират от 0% до 2.2%, а средната и стойност е 1.1%, като тенденцията е към намаляване;   при  приближаване  към  паркирал  автомобил,  стойностите  на  относителната грешка са по-високи, като варират от 0% до 3.45% и средната е 2.53%;   при  приближаване  към  човек,  стойностите  на  относителната  грешка  се увеличават, поради значително по-малкият размер и варират от 1.71% до 6.25%, като при този опит следват възходящ ред, т.е. с приближаване към препятствието се повишават.    при  приближаване  към  метално  ограничително  колче,  стойността  на относителната грешка се увеличава и варира от 10.4% до 20%, а средната и стойност е 13.7%. Препоръки 1.  Използването на системите за контрол на поведението на автомобила са основен фактор за повишаване безопасността на съвременните превозни средства. Те непрекъснато се усъвършенстват и се използват за да подмигнат водача в екстремна ситуация на пътя, с цел предотвратяване на ПТП. 2.  Системите  за  активната  безопасност  на  автомобила  могат  да  предотвратят настъпването на ПТП. 3.  Пасивните  системи  за  безопасност  на  автомобила  могат  да  доведат  до намаляване  на  травмите  и  смъртните  случаи  на  участниците  в  пътнотранспортни произшествия. 4.  Пасивната безопасност може да се определи като система от мерки, които предпазват пътуващите и заедно с активната безопасност правят съвременния автомобил значително по-безопасен във всеки един момент, гарантират комфорт благодарение на новите технически решения. 5.  Системата „Парктроник“ е насочена към подпомагане на водача на автомобила, при паркиране в градски условия, където по-голяма част от препятствията са предимно с големи размери – автомобили, стени, гаражни врати, хора и други, при които процентът на относителната грешка е сравнително малък. От всичко казано до тук, можем да заключим, че системата „Парктроник“ изпълнява в значителна степен основното си предназначение, а именно осигуряване на безопасност на участниците в движението при паркиране и дава надеждна информация.    