Водеща страна в областта на теорията и практиката на социалната работа в световен мащаб е САЩ. Характеризиращи се с постепенното отражение на практическата помощна дейност като професионалист, преосмисляща идеологията на социалната работа, както и формирането и развитието на научните основи на социалната работа. Използвайте изрази като "случай", "клиент" и "диагноза". Мери Ричмънд публикува книгата "социални диагнози", в която теоретичен и методичен аспект оправдава индивидуалната социална работа. През 1910 г. в Бостън, Филаделфия, Чикаго и др. Двугодишни училища да подготвят социалните работници в конкретна учебна програма. Терминът "социална работа" се въвежда в съответствие със социално-икономическия и цивилизационен контекст. Методът на обучение в училището е практичен. Учителите са най-добри в професията и дават на своите ученици личният си опит и знания, придобити по време на работа (благотворителна конференция, 1901). "Социална диагноза" (1917) е първото всеобхватно въведение в социалните случаи, което говори както за теоретични аспекти, така и за практическото прилагане на професията 