Появата на болестта и болестта процес са свързани с много фактори на психологически, социални и лични нива. Целта на тази научна комуникация е анализ на различните групи фактори, влияещи върху болестния процес, както и представянето на видовете поведения и емоционалните преживявания на пациентите. Познаването на индивидуалните характеристики на пациентите, техните емоционални реакции и социални роли ще позволят на здравните специалисти да тълкуват правилно реакциите на пациентите и тяхното поведение и след това здравните специалисти ще реагират адекватно и професионално със съпричастност и човечеството. 