В днешния динамичен дигитален свят съвременните технологии имат изключително активно приложение в чуждоезиковото обучение. Днес търсенето на ефективна формула за преподаване на чужд език продължава да расте. С оглед на това, следните методи са представени на свой ред в доклада аудио-езичния метод и аудио-визуалния метод. Целта е да се очертаят основните характеристики на обучението с цел интегриране на съвременните техники при изучаването на чужд език. Те се анализират по отношение на възможността да се комбинират с модерни езикови технологии и методи за преподаване на чужд език, които отговарят на съвременните условия. 