 ВЪВЕДЕНИЕ В днешния дигитален свят, в който учениците имат достъп до информация навсякъде и по всяко време (Goranova, 2014), се налага лабораториите от кабинетите по природни науки също да се пренесат във виртуалното пространство. Интерактивните симулации могат да бъдат изключително  полезни  (Goranova, 2019),  при  представянето на  абстрактни понятия  и величини, които няма как да бъдат пряко наблюдавани, но стават незаменими в условията на виртуално обучение изцяло в онлайн среда. Често това е единственият начин учениците да се докоснат до практическата страна на природните науки.  ИЗЛОЖЕНИЕ Physilet®  Physics представлява виртуална физична лаборатория, включваща широк набор от физични демонстрации и експерименти. Всяка глава е разделена на четири секции: Illustrations  (Примери),  Explorations  (Изследване),  Problems  (Задачи)  и  Supplements (Допълнителни  материали).  В  глава  30  са  разгледани  постояннотоковите  вериги  и особеностите на  последователното и  паралелното свързване на  консуматори, които  се разглеждат последователно в часовете по предметите Човекът и природата в шести клас и Физика в седми и девети клас. Пример 30.1 (фиг. 1) представлява проста електрическа верига, състояща се от три консуматора. Включена е възможност консуматорите да бъдат представени в схемата като резистори, но за целите на демонстрацията е по-удачно да се използват електрически лампи. В таблица под схемата са представени напреженията върху всеки от консуматорите.   16Докладът е представен на студентската научна сесия на 15.05.2020 в секция Технически и природни науки с оригинално заглавие на български език: ИЗСЛЕДВАНЕ НА ПОСТОЯННОТОКОВА ЕЛЕКТРИЧЕСКА ВЕРИГА ВЪВ ВИРТУАЛНА ЛАБОРАТОРИЯ.   - 80 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3.   Фиг. 1 Пример 30.1 https://www.compadre.org/Physlets/circuits/illustration30_1.cfm Учениците могат да видят, че въпреки, че лампите са идентични, тяхната яркост е различна и зависи от пада на напрежението върху тях. Когато някоя от лампите изгори, тя престава да свети,  прекъсва своя клон от веригата и става еквивалентна на много голямо съпротивление. В демонстрацията има възможност да бъдат „изгорени“ една или повече лампи в различи комбинации, като при това нагледно се вижда кои от останалите светят и кои – не, както и напрежението върху всяка от тях. Наблюдава се, че ако има пад на напрежение върху здрава лампа тя свети. Ако лампата отбелязана с R1 изгори, никоя не свети. Ако изгори само R2 или R3, то останалите светят, но ако и двете изгорят, отново никоя лампа няма да свети. Пример 30.2 (Фиг. 2) представлява същата схема, но позволява потокът на електрическия ток да се контролира с помощта на ключове. Към веригата са свързани и два волтметъра, чиито показания са показани в таблицата под нея. Чрез  отваряне  и  затваряне на  ключовете  лампите  могат  да  бъдат  включвани  и изключвани и учениците да разсъждават по какво това прилича на изгарянето на лампите в предната демонстрация.  Вижда се, че ако се отвори ключ S1, връзката между източника и останалата част от веригата е прекъсната и нито една от лампите не свети. Също така може да се отчете, че напрежението върху лампите R2 и R3 е равно на нула, докато върху ключа S1 то е равно на напрежението на източника. От друга страна, когато е отворен само ключ S2 (изключва се лампа R2), веригата се затваря през другите две лапми и  те светят. Тъй  като двата консуматора са с  еднакво съпротивление и са свързани последователно, напрежението върху всеки от тях е еднакво и е равно на половината от напрежението на източника. Аналогичното се случва и при отварянето само на ключа S3.   - 81 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. При разглеждането на различните ситуации може да се направи и извода, че сумата от напреженията в различните части на веригата винаги е равна на напрежението на източника.  1.  Фиг. 2 Пример 30.2 https://www.compadre.org/Physlets/circuits/illustration30_2.cfm      2.  Фиг. 3 Изследване 30.1.1. https://www.compadre.org/Physlets/circuits/ex30_2.cfm  В Изследване 30.1.1 отново е представена електрическа схема с два паралелно свързани  консуматора и трети, който е последователно свързан към тях. Добавени са и ключове, с които може да се включват и да се изключват двата паралелни клона на веригата. В таблицата под схемата е дадено напрежението на източника и тока през него (общият ток в цялата верига). Целта на изследването е чрез отваряне и затваряне на ключовете и отчитане на промяната на  тока  във  веригата, тя  да  се  анализира и  да  се  направят изводи  за  стойностите на съпротивлението на трите консуматора. Когато и двата ключа са затворени, се вижда, че лампата C свети по-силно от лампите A и B, което се обяснява се с това, че токът през C е сума от токовете през A и B. Ако се отвори ключът S1 (изключва се А) лампата C остава последователно свързана към B и учениците могат да проследят веригата. Вижда се, че токът през веригата намалява, но лампата B свети по-силно от преди. Причината е, че той вече преминава изцяло през оставената да свети лампа.   - 82 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. Когато двата ключа са затворени, паралелно свързаните лампи, видимо имат еднаква яркост, което би означавало, че те имат еднакво съпротивление. При отворен ключ  S1 и затворен S2 токът през веригата е 1 A. Отчита се стойността и при затворен S1 и отворен S2, която също е 1 А. Прави се извода, че съпротивленията на консуматорите A и B са еднакви (R  = R ). A BКогато е затворен само единият от ключовете, използвайки законна на Ом се получава, че еквивалентното съпротивление на веригата е 𝑈 20 𝑉𝑅 + 𝑅 = = = 20Ω 𝐴 𝐶𝐼 1 𝐴От друга страна, когато и двата ключа са затворени еквивалентното съпротивление на веригата става 1 𝑈 20 𝑉+ 𝑅 = = ≈ 15Ω 𝐶2𝑅 𝐼 1,33 𝐴𝐴Решавайки двете уравнения се установява, че всички консуматори във веригата са еднавки и съпротивлението на всеки от тях е 10 Ω.  ИЗВОДИ Чрез показаните симулации се онагледяват понятията отворена и затворена електрическа верига, както и че ток между две точки протича само ако между тях съществува пад на напрежение. Възможността за взаимодействие със симулациите  позволява, те да бъдат по-добре изследвани и чрез онагледяване – по-добре разбрани от учениците.  