COVID-19 причинява неустоимо психосоциално въздействие върху цялото човечество, тяхната аргинализирана общност, особено тези, които участват в употребата на алкохолни и психоактивни вещества, са особено уязвими експерти от цял свят. Във връзка с разработеното решение на проблемите в резултат на наложени социални ограничения в световен мащаб, изследването е проведено в рамките на практиката за ограничаване на курса за разширяване на системата на здравната борса - Русе, България. Резултатите ясно потвърждават отрицателния имплант, който се изразява в увеличение на намаляването на вредните вещества, както и икономическите последици, свързани с загубата на работни места. 