Целта на този документ е да анализира административното обслужване за издаване на разрешение за строеж въз основа на случая на Община Русе. Основните характеристики на тази услуга са идентифицирани, се анализира класификацията и се анализира законодателната рамка за нейното прилагане. Разработени са планове за сервиз, както и процедурите на Poka-Yoke са дефинирани за анкетираната община. Управлението на ресурсите отговаря на изискванията за изпълнение на услугата. Въпреки това се препоръчва (1) община да предоставя подходяща информация на своя уебсайт с предпоставки; (2) Необходимо е по-точен контрол върху дейността на административната единица и нейните служители, за да се избегнат грешки в процеса на обслужване; (3) Систематичното планиране на служебните операции е от съществено значение за ефективното приложение. 