 ВЪВЕДЕНИЕ Застрояването  на  площи  е  нормален  процес,  в  който  участват  строителни  фирми, проектанти, граждани и т.н. От тази гледна точка населението на дадена община се „сблъсква“ с администрацията при услугата по издаване на разрешение за строеж. Услугата се предоставя и изпълнява както от частни и бизнес лица, така и от публични институции, като често може да се наблюдава смесица от тях (например „публично-частно партньорство“). В разработката се разглежда предоставянето на услугата на граждани без юридически статут, тъй като в строителната  услуга  се  включват  и  ремонтно-монтажните  дейности  като  саниране, престрояване или застрояване, което трябва да бъде отбелязано в кадастралната карта на имота.  В  противен  случай  неизпълнението  води  до  попадане  на  строителния  обект  в категорията незаконни строежи и те трябва да бъдат премахнати за сметка на собственика или да бъдат узаконени. Отказът на това неизбежно води до премахване и до забрана за издаване на нов строеж върху имота. Целта на разработката е да се представят границите, които законодателят предвижда; операциите  през,  които  се  преминава  до  получаване  на  съответното  разрешение  и документите, които се прилагат за издаването му. За изпълнението на целта са поставени следните задачи: (1) да се определят основните характеристики и да бъде класифицирана изследваната услуга; (2) да се извърши планиране на операциите на административната услуга чрез анализ на факторите, които й влияят; съставяне на сервизен план и формулиране на                                                  1 Докладът е представен на Студентската научна сесия на Русенски университет „Ангел Кънчев“ в секция „Икономика и мениджмънт“ на 09.05.2018 с оригинално заглавие на български език: Анализ на услугата по издаване на разрешение за строеж.   - 9 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. процедури за избягване на грешки, както и определяне на подход за изпълнение на услугата; (3) да се анализират материално-техническото, информационното и кадровото осигуряване. Обект  на  изследване  е  Дирекция  „Устройство  на  територията  и  контрол  по строителството“ към Община Русе. Предмет на изследване са практико-приложни аспекти на административното обслужване в публичната институция и по-конкретно предоставянето на услугата по разрешение за строеж. ИЗЛОЖЕНИЕ Основни характеристики и класификация на административната услуга а) описание на административната услуга Заявлението за издаване на разрешение за строеж е уредено в чл. 148 от Закона за устройство на територията – ЗУТ (Zakon za ustroystvo na teritoriyata, 2019). Според чл. 147 от ЗУТ има възможност да не се издава одобрение на инвестиционни проекти  само  за:  стопански  постройки  със  селскостопанско  предназначение;  монтаж  на инсталации, съоръжения и уредби; подпорни стени с височина от 1,20 м до 2 м; монтаж на инсталации за производство на електрическа енергия, топлинна енергия и/или енергия за охлаждане и други. Разрешението за строеж се издава от главния архитект на общината. Ако то е свързано с обекти на техническата инфраструктура или обекти с регионално значение се издава от областния управител, а когато обектите имат национално значение са в обхвата на Министъра на регионалното развитие и благоустройството.  Разрешението се издава на възложителя въз основа на вече одобрен технически или инвестиционен проект, когато се изисква. Ако възложителят има право да строи в чужд имот, разрешението се издава и за двамата и за възложителят и за собственика на имота. Разрешението за нов строеж в недвижим имот, в който съществува незаконен строеж, не се  издава,  докато  не  бъде  премахнат  или  узаконен.  В  случаите,  когато  се  предвижда водоснабдяване на обектите от собствен водоизточник, разрешение за строеж се издава при спазване разпоредбите и на Закона за водите. Срокът за изпълнение в Община Русе е 14 дневен, а таксата за издаване на разрешение за строеж без проект е 60 лв. (Zayavlenie za izdavane na razreshenie za stroezh v Obshtina Ruse, 2018). Нормативната уредба е уредена в Закона за устройство на територията по чл. 147 и чл. 148 (Zakon za ustroystvo na teritoriyata, 2019). б) класификация на административната услуга Административната услуга „Издаване на разрешение за строеж“ се класифицира според:   класификация на икономическите дейности (NSI, 2008) – услугата попада е сектор „Техническа инфраструктура и инвеститорски контрол“.   вида на клиентите и целите на организацията (Johnston & Clark, 2008; Yorgova, 2018) – поради факта, че услугата се предоставя от публична институция тя се влияе силно от политически и икономическо промени в страната. Услугата е изцяло за сметка на възложителя.   насочеността  и  характера  на  операциите  (Lovelock  &  Wirtz,  2007)  –  услугата  се класифицира  като  осезаема,  като  за  изпълнението  на  услугата  е  необходимо присъствието на собственика на имота, лицето на което е учредено това право на строеж в чужд имот и лицето, което има право да строи в чужд имот или упълномощено лице срещу представено копие на нотариално заверено пълномощно.   степента на контакт с клиента (Chase, Jacobs & Aquilano, 2005) – степента на контакт е висока, защото налага присъствието на възложителя и длъжностното лице.  Планиране на операциите на административната услуга   - 10 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. а) определяне на факторите за планиране на услугата Административната услуга няма форма, образ и по принцип не може да бъде складирана и  съхранявана.  Процесите,  които  се  извършват  до  финализиране  на  услугата  налагат  и множество предварително подготвени документи, които се съхраняват, така че до някаква степен  услугата  се  съхранява  чрез  материално-веществените  доказателства.  Оценката  от услугата се дава от възложителя след прекратяване на услугата. Услугата не може да бъде подложена на контрол и е неясна, защото крайният резултат е силно свързан с подготовката на сервизния персонал, неговото моментно състояние и обучение. Но тя може да се променя бързо  по  желание  на  възложителя,  въпреки  че  е  необходимо  съобразяване  с  ясно регламентираните и строги правила, предвидени в законодателната уредба.  Предварително подготвените документи са:   Документ за собственост, който може да бъде: нотариален акт; нотариален акт за отстъпено право на строеж от собственика на имота; нотариален акт за право да се строи в чужд имот по силата на специален закон.   Скица на поземления имот (скицата се издава в срок до 3 работни дни от Агенция по геодезия, картография и кадастър след подаване на заявление).   Виза за проектиране (това е копие от действащ ПУП, за което се подава заявление до главния архитект на общината, който се произнася в 14-дневен срок от постъпването на заявлението).   Становища от експлоатационни дружества (издадената вече виза се съгласува с ВиК и електроразпределителните дружества, за които отново се подават заявление. Срок на изпълнение на процедурата около 30 работни дни).   Инвестиционен проект (сключва се договор с проектантска фирма за изработването на инвестиционен проект, който трябва да съдържа- архитектура, конструкции, електро, ВиК, пожарна безопасност, план за безопасност и здраве, геодезия и план за управление на строителните отпадъци).   Предварителни договори за присъединяване към експлоатационни дружества ( след окончателно готовият проект се подписват предварителни договори за присъединяване към ВиК и електроразпределителните дружества, както и становище от Регионалната инспекция по околната среда и водите)   Оценка  за  съответствие  на  проекта,  избира  се  измежду:  регистрирана  фирма-консултант, извършващ оценката и издаващ комплексен доклад; Общински експертен съвет по устройство на територията към общината.   Одобрение на инвестиционния проект б) сервизен план и процедури за избягване на грешки За съставянето на сервизен план се използва разработената методика на база подхода 5W(1H). След прилагането на подхода резултатите по операциите са нанесени в табл. 1, на чиято основа се разработва сервизният план, представен на фиг. 1.  Операция  1.  Подаване  на  заявление  със  съпътстващите  го  предварително  изготвени документи, лично от клиента или от упълномощено от него лице в Общината. Операция 2. Документите се приемат от длъжностно лице в Общината. Операция 3. Провежда се проверка на документите, които са предоставени от клиента за тяхната пълнота и изрядност. Операция  4.  При  липса  на  нередности,  длъжностното  лице  предоставя  документите  на Главния архитект на Общината. Операция 5. Документите се обработват от Главния архитект на Общината. Операция  6.  Сроковете  и  условията  на  разрешението  за  озеленяване  се  гласуват  от Общинския съвет с определена наредба. Таблица 1. Резултати от прилагане на подхода 5W(1H) по операции №  Какво  Как  Кой  Къде 1  Подаване  на заявление  лично от клиента  в Общината   - 11 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. 2  Приемане   на документи  от  длъжностното  в Общината лице 3  Проверка  на документите  от  длъжностното  в Общината лице 4  Предоставяне   на документите  от  длъжностното  До  Главния  архитект  на лице  Общината 5  Обработка  на документите  от  главния  в Общината архитект 6  Наредба  за  разрешение  по  от  Общинския  в Общината озеленяване  съвет  7  Чрез  се  издава  от  Общинските  в Общината констативния  разрешение  органи  по акт  озеленяване  за налична дървесна растителност 8  Действия  по  премахване  или  от  общинските  на мястото на строежа защита  на  органи  по дървесната  озеленяване  растителност 9  Последваща  на документите  от  Главния  в Общината обработка   архитект 10  Издаване   на разрешение  от  Главния  в Общината архитект 11  Информиране   за разрешението  до клиента  по  телефон,  факс  или  на място 12  Връчване  на разрешението  от  длъжностното  в Общината лице 13  Получаване   на разрешението  лично от клиента  в Общината  Физически  Телефонно Заявление Документи Разрешителнодоказателства обажданеДействия на О Оклиента 1 13Фронт офис О О О2 3 12Бек офис О О О О О О О О4 5 6 7 8 9 10 11 Фиг. 1. Сервизен план на административната услуга  Операция 7. Въз основа на констативния акт се издава разрешение от Общинските органи по озеленяване за наличната дървесна растителност. Операция 8. Действия по премахването или запазването и защитата на дървесната растително от Общинските органи по озеленяване. Операция 9. Документите се обработват, за да бъдат в съответствие с разрешението по озеленяване. Операция 10. Разрешението се издава в 7-дневен срок от постъпването му в Общината, в същия срок се разрешават едновременно заявлението за строеж и ако в заявлението е поискано и разрешение за инвестиционен проект.   - 12 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Операция 11. Клиентът се информира по телефон, факс, електронна поща или на място за възможността да получи своето разрешение, от Главния архитект или длъжностно лице. Операция 12 и 13. Разрешението се връчва на клиента или на упълномощено от него лице на място. Процедурите за избягване на грешки (poka-yoke) са следващият елемент на сервизния план. Те са основен елемент за проектиране и планиране на качеството на услугите, както и за разработване  на  система  за  превантивен  и  прогнозен  контрол.  За  улеснение,  при разработването на процедурите за избягване на грешки, те са попълнени в табл. 2.  Таблица 2. Възможни проблеми, причини и решения Проблем  Причина  Решение Заявителят да е забравил  Забравени, изгубени или  Възможно е да бъде личните си документи.  откраднати  поставено съобщение на входа. Заявителят не е предоставил  Забравени от заявителя  Да се посочат изрично пълен набор от документи.  всички документи, които трябва да бъдат приложени към заявлението. Документите са непълни или  Пропуски в изготвянето от  Многократни проверки от неточни.  трети лица и организации  третите лица преди предоставянето на клиентите. Заявителят не може да  Заявителят не е наясно  Визуализация чрез попълни правилно  какво да попълни.  попълнени образци на заявлението.  документи. Длъжностното лице може да  Натовареност на служителя  Използване на подходи за пропусне да поиска всички  или състояние, дължащо се  намаляване на стреса на необходими документи.  на лични проблеми.  работното място. Длъжностното лице може да  Невнимание на служителя  Да се разпитва какво точно даде грешен формуляр за  или неясно изразяване от  иска заявителят, за да е попълване от заявителя.  заявителя.  наясно длъжностното лице какъв документ да предостави. Длъжностното лице може да  Длъжностното лице да  Да се използва календар за забрави да предостави  изпусне срока за  напомняне. документите.  предоставяне на документите. Забавяне на гласуването от  Поради недостатъчен  Да се използват Общинския съвет  кворум, вероятност за  заместниците на съвпадане с отпуските.  отсъстващите. Забавяне на действията на  Премахване на голяма площ  Да се използва по-голям общинските органи по  от растителност.  човешки капитал. озеленяване Фактическа невъзможност  Заявителят е сменил  При изчезване или смяна на или забавяне при свързване  телефона си, не вдига,  номера, непременно да със заявителя  откраднат или изгубен.  бъде предоставен на общинските органи.  в) определяне на подхода за изпълнение на услугата   - 13 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Услугата  се  извършва  в  съответствие  с  два  подхода.  Първият  подход  е  „метод  на поточната линия“, изразяващо се чрез изпълнението на служебните задължения на служителя, съгласно  нормативно  регламентираната  последователност  от  операции  и  тясната  и обвързаност със законодателството. Вторият подход е „методът на самообслужване“, който налага личното присъствие и попълване на документацията от заявителят. Третият „метод на индивидуалният  подход“  не  е  приложим,  защото  услугата  е  строго  регламентирана  в законовата уредба.  Ресурсно осигуряване на административната услуга а) материално-техническо осигуряване. За извършването на административната услуга „Издаване на разрешение за строеж“ са необходими:   Два компютъра, от които единият е на приемащото документите длъжностно лице, в който се въвеждат данните на клиентите в системата, а другият на Главния архитект.   Два телефона, които се използват от длъжностното лице и Главният архитект, с цел размяна на информация в организацията и извън нея.   Две мултифункционални устройства.   Печат на Главния архитект.   Необходими са офис-консумативи като хартия, химикали, тонери, кламери, папки и други, които се заявяват предварително във всяка една дирекция.  В  Община  Русе  има  отдел  „Обществен  ред  и  сигурност“,  към  който  има  отдел „Информационни технологии“, занимаващ се с поддръжка на техниката, сървърите и всички възникнали проблеми. б) анализ на информационното осигуряване В Община Русе се използва MS Office пакет, Archimed eDocs и ГИС. Чрез MS Office служителите обработват своите данни в таблици, описват всякакви конференции, събития, доклади и др., което е част от „дигиталната трансформация в публичния сектор“ (Boneva, 2018). В този смисъл, информационното осигуряване отговаря на съвременните управленски информационни системи (Petkov, 2004). Чрез Archimed eDocs управляват електронните документи през техния жизнен цикъл, електронните  архиви  от  документи  и  чертежи,  документи  и  формуляри  (както  и  ръчно изписани) директно записване в MS Office или DBF формат. Благодарение на него се изгражда гъвкава и лесна за използване система за управление на административната дейност, която обхваща целия процес по обслужване на гражданското население. Друга възможност, която предоставя програмата е достъпът на гражданите чрез електронни услуги, които намаляват натовареността,  както  на  служителите,  така  и  дългото  чакане  на  опашки  от  страна  на гражданите (). ГИС  обединява  документите  за  обекта  с  ГИС  данните  за  неговото  географско местоположение и свързва в една географското местоположение на обекта върху векторна карта и негови ГИС атрибути и документи и документни атрибути за тези обекти. Чрез нея се управлява  собственост,  активи,  съоръжения,  мрежи.  Планират  се  капиталови  и  текущи ремонти и поддръжка и други. В Общината се използва Archimed GIS Община – за имотен регистър, Archimed GIS Мрежи – за управление на съоръжения и активи и Archimed GIS Коридори – за управление на сегментирани транспортни коридори. Използват се още хартиени информационни източници под формата на книги.  в) анализ на кадровото осигуряване. В  Дирекция  „Устройство  на  територията  и  контрол  по  строителството“,  отдел „Техническа  инфраструктура  и  инвеститорски  контрол“  образователното  и   - 14 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. квалификационното ниво трябва да бъде най-малко 6 или 7 (образователна квалификационна степен „бакалавър“ или „магистър“). Главният архитект на Община Русе е със завършено висше образование, специалност „Архитектура“ има пълна проектантска правоспособност, член е на Камара на архитектите в България и член на Съюза на архитектите в България. Законът за устройство на територията в чл. 5 дава информация как се избира Главен архитект на община. Спрямо Закона за администрацията длъжността „Главен архитект“ може да се заема и по трудово правоотношение. Главният архитект се назначава чрез конкурс по Закона за  държавния  служител,  а  подчинените  му  могат  да  бъдат  назначение  по  трудово правоотношение по Кодекса на труда. Длъжността  „Главен  архитект“  е  свързана  с  осъществяването  на  функции  по ръководство, координиране и контролиране на дейностите по устройственото планиране, проектирането и строителството на територията на общината или района, координиране и контролиране на дейността на звеното, създадено в съответната администрация за изпълнение на функциите и задачите по устройството на територията, и издава административни актове съобразно правомощията му, предоставени от Закона за устройство на територията (Naredba za prilagane na klasifikatora na dlazhnostite v administratsiyata,  2012).  ИЗВОДИ  Услугата  по  „издаване  на  разрешение  за  строеж“  е  публична,  тя  се  упражнява  от управлението на местно ниво. Заплащането на таксите не се покриват от държавния бюджет, те са изцяло и за сметка на заявителя. Като публична услуга всички външни фактори оказват влияние  върху  качеството  на  услугата,  а  именно  политически  процеси,  икономическо състояние, промени в територията и други.  Процесите по предоставяне на услугата са ясно посочени в Закона за устройство на територията, а таксите са определени от Общината.  Процесът  по  издаване  на  разрешението  е  дълъг  и  сложен,  обвързан  с  множество финансови ресурси и ангажирането на множество хора до достигане на крайната визия на услугата.  Необходимо е да се дадат ясни насоки за подобряване на организационния процес, а те са  именно  да  се  предоставя  необходимата  информация  на  гражданите  своевременно; посочване на предварително необходимите документи в сайта на всяка община; по-прецизно контролиране дейността на административното  звено и служителите му за избягване на грешки; търпение и от двете страни; детайлно планиране на дейностите; възможност за предоставяне на информация за предварителните документи и на хартиен носител на място.  