Слънчевата енергия е потенциален източник на енергия. Необходимо е фотоволтаично, за да се прибие този вид енергия и да може да се събере най-много, PV трябва да има добра ефективност. Максималната ефективност може да бъде постигната, когато PV работи в максималната си мощност. Максималните контролери за проследяване на мощност играят важна роля в фотоволтаичните системи. Те максимизират изходната мощност на PV масив за даден набор от условия. Целта на публикацията е да разработи блокова диаграма и електрическа схема на модула за проследяване на максималната точка на мощност за зареждане на батерия от фотоволтаичен панел. 