 ВЪВЕДЕНИЕ Същинският туризъм на Балканите започва да се заражда в края на ХVIII и началото на XIX век. Тогава много селища по Адриатическото крайбрежие започват да се посещават от австрийската аристокрация, заради лечебните свойства на климата и водите. Туризмът по Черноморието започва да се развива малко след зараждането му по Средиземноморието, където се приема, че се поставя началото на съвременния морски туризъм. С избухването на втората световна война се слага край на този първи етап от туристическото развитие на Балканските страни. През втората половина на ХХ век се осъществява същинският скок в развитието на туризма на Балканите. Изключително активен през този период е туризъм в Югославия, Гърция и България. В най-новия период, обаче като безспорен лидер се обособява Турция. Не  е  тайна,  че индустрията за дигитален маркетинг доминира в  начина, по  който бизнесът рекламира своите продукти и  услуги, като статистиката показва, че разходите за дигитална реклама са се увеличили с почти 10 милиарда британски лири между 2010 и 2019 г., в Англия, например, възлизайки на 14 милиарда британски лири в края на деветгодишния период. И тъй като се очаква да нарасне с още 1,6 милиарда паунда през 2020 г., си струва да вложите малко време и усилия в онлайн маркетинг тази година (Online travel, 2020). Пазарът на  AI (Изкуствен Интелект) значително се разраства. И въпреки че някои търговци може да са малко предпазливи към AI  и  бъдещата му  способност да  замени познанието на човека, той има много предимства за пейзажа на дигиталния маркетинг. AI разчита на събиране и анализ на данни от източници от първа, втора и трета страна, което означава, че устройствата за машинно обучение могат да разберат по-добре намеренията на потребителите на интернет и да оборудват агенциите. Освен това решенията, взети с помощта на AI, се основават на данни и алгоритми в реално време, което означава, че можете да  намалите маркетинговия риск  и  да  се  приближите  до успешните кампании,  когато използвате машинно обучение. Разбирането на потребителските намерения по-добре означава  19 Докладът е представен на студентската научна сесия на 17.05. 2019 в секция Информатика с оригинално заглавие на български език: ЕДИН ВИРТУАЛНА РЕКЛАМА НА ТУРИСТИЧЕСКИ МАРШРУТ В ГЪРЦИЯ С ПРОГРАМАТА POWTOON.   - 91 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. подобрена персонализация. Това от своя страна води  дава потенциал да генерирате по-високи приходи от туризма в своя полза (Online travel, 2020).  ИЗЛОЖЕНИЕ Все повече туристи желаят да вземат участие в различни мероприятия по време на пътуването. Нараства броят на туристическите пътувания, при които се комбинират повече от един вид туризъм в рамките на едно пътуване. Нараства конкуренцията между   дестинациите за привличане на туристи. Нараства значението на фактора „сигурност” при избора на дестинация. Засилено е влиянието на средствата за масова информация. Навлизат социалните мрежи и планирането на пътувания чрез тяхното използване. Използват  се  информационните  технологии  и  мобилните  платформи.  Нараства съзнанието и интереса на клиентите към околната среда. Трябва да се отче и  тенденция към „бягство” от напрегнатото ежедневие.   Фиг.1 Най-посещаваният туристически обект в Гърция  Tъй като технологиите за виртуална реалност продължават да се подобряват, е възможно виртуалният туризъм да допълни или да замени физическите пътувания и преживявания. Новите  технологии  позволяват  автоматизирането  на  дейности,  които  доскоро потребителите трябваше да извършват сами. Така например, туристическите агенции могат да правят онлайн регистрация за полет вместо клиента, да нанасят промени в резервацията по желание на пътника, да информират в кратък срок за неочаквани промени в полета, да помагат при избора на алтернативи и т.н.  Във  връзка  с  рекламате  на  туристически  маршрути  изключително  полезна  е презентационната система Powtoon. Тя е лесена за боравене (използват се готови шаблони, които всеки  може да промени според естеството на презентацията си) много е забавна, предостявя анимиранане и преди всичко е безплатетна. Има опции за записване на глас, кирилизиран е и дава възможности за публикуване в YouTube и като HD видео. За да се направи и презентира туристическа реклама, се пристъпва към внимателен подбор на лични снимки от галерия. Така рекламата придобива оригиналност и без риск от повторения и сравнения с други от същия тип и дестинация. Уникалността на рекламата е и с цел да привлече вниманието на туриста с добре подбрани моменти и въздействащи вмъкнати текстове с пояснения и ефекти. Всичко това се  постига  без проблем и лесно контролируемо с Powtoon (Kolev, 2019). Дава се възможност за вмъкване на видеа, ефекти, детайли, засилващи ефекта от избора на точно определена дестинация и маршрута, по който също има на какво да се наблегне. Powtoon nразполага и с голям брой готови шаблони на разнообразна тематика , които могат да бъдат използвани дори от потребители с минимален опит. Софтуерът позволява свалянето на готово видео на персонално устройство, но също така и директното му качване в   - 92 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. социалните мрежи. Пристъпваме към работа, като влезем в зоната, в която се поставят снимки от личната галерия или  готови, предварително селектирани моменти. Слайд панелът се използва за показване на всички слайдове и миниатюри. Изгледа може да се използва за извършване на много действия, включително добавяне, изтриване и дублиране на слайдовете. Вмъкването на надписи се прави също с предварителен подбор, свързан с туристическата ми тема и пояснения за съответната снимка от слайда. Поставянето на ефекти при надписите провокира по-изостреното внимание на зрителите и им помага да добият по-ясна предсава за съответният маршрут или стока. Озвучаването на презентацията, също може да стане по избор от панела или избрана и обработена мелодия. Тази програма дава възможност и за изготвяне  на електронен пътеводител, който служи  за реклама и  презентиране на даден маршрут, така и за виртуални разходки при невъзможност от посещение.         Фиг.2  Туистически маршрут с програмата Powtoon (A tourist route in Greece, 2020)       Фиг.3  Обекти от туристически маршрут  в Гърция (A tourist route in Greece, 2020)   ИЗВОДИ Изминалата 2019 г. е изключително успешна за туризма в Гърция. Сериозният ръст на входящия туристо поток от чужбина и на вътрешния туризъм е вследствие от предприетите активни мерки за повишаване качеството на предлаганите туристически услуги в Гърция и популяризирането в чужбина на възможностите, които предлага страната за различни видове туризъм. За  всичко  това  значително  спомогна  развитието  на  и  нформационните  и комуникационни  технологии,  които  станаха  неизменна  част  от  бързо  развиващото се ежедневие. Благодарение на тях туризмът стана по-достъпен от всякога. Разрастването на бизнеса в сектора способства за достъпността, която имат потребителите, относно своите търсения. Туризмът отдавна не е скъпо удоволствие, което малцина могат да си позволят, а напротив, множеството му комуникации благоприятстват широкото му потребление от най-различни пазарни  сегменти. По този  начин той  се превърна в  широкообхватен сектор,   - 93 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. включващ множество микро и макро елементи, които градират многопластова система. Всеки един потребител може да открие в нея необходимото му, като предлагането и търсенето се хармонизират в  синергичен  баланс. Видовете  туризъм са  основната отправна точка  в пазарното сегментиране. В световен мащаб наблюдаваме силна дигитална трансформация на всички сектори и особено на туристическия. Туристическият пазар става дигитално базиран. "Туристите търсят бърз и лесен начин да получат информация. страшно много туристи се интересуват и от отзивите на потребителите и избират продукти на базата информацията в онлайн каналите. С оглед развитието на информационните и комуникационни технологии и нарастването  на обема на наличната информация в Интернет  възниква необходимостта от  притежаване на специфични знания и умения за работа със съществуващата  технологична инфраструткута. В тази връзка понятието дигитална компетентност заема  своето важно място в изследванията в областта на дигиталната култура и дигиталното  разделение на обществото.   