Установено е, че вътреочното налягане (IOP) се увеличава с възрастта. Възрастта е основен рисков фактор за развитието на глаукома. През последните години се наблюдава увеличение на вътреочното налягане в по-млада възраст. Повишеното вътреочно налягане може да бъде наблюдавано в глаукома, ексфолиативен синдром, повишено вътреочно налягане синдром и други. В световен мащаб, малко проучвания съществуват върху епидемиологията на глаукома и IOP. Големите епидемиологични проучвания са изследвали най-вече разпространението на глаукома и IOP в проучвателна популация, без да се вземат предвид възрастта на пациентите. Поради тази причина не могат да се направят заключения за разпространението на глаукома и входящи хора в младите хора. Изследването е извършено на 34 ученици (68 очи), на средна възраст 24 години и 8 месеца ± 0.7, на които IOP се измерва чрез тонометрия. Приема се за нормални стойности на IOP от 16-21 mmHg. От извършеното изследване е установено, че 4 студенти са увеличили IOP, което е 11,7% от всички изследвани. Средната докладвана стойност на IOP е 23.25 mmHg ± 0.4. В другите ученици, изследвани, които имат нормален натиск, средните стойности са 18.79 mmHg ± 0.5. В това проучване трябва да се отбележи, че стойностите на IOP, измерени в дясното око са по-високи от измерените в лявото око. Нашите изследвания са предварителни. Това е необходимост от по-задълбочени изследвания на студенти, които са били диагностицирани с повишен IOP, като периметрия, октомври, пахиметрия и т.н., за да се установи окончателна диагноза. От извършените изследвания се установява, че лицата с увеличени IOP се намират в по-млада възраст. Профилактично IOP тестване на по-млада възраст е необходима за предотвратяване на глаукома. 