Апитерапията или лечението с пчелни продукти е уникален метод, който наскоро става все по-популярен, но е известен и прилаган от древни времена. Апитерапия е област на традиционна и алтернативна медицина и се използва за лечение чрез използването на пчелни продукти за медицински цели. Редовната консумация на пчелни продукти помага за укрепване на имунната система и поддържа здравето. Много исторически паметници показват, че примитивният човек знае и обича мед, а хранителните и лечебните свойства на пчелните продукти са животворните и предадени от поколение на поколение, от век до век, чрез легенди или рецепти, документирани в исторически записи, папируси, и ръкописи. 