 ВЪВЕДЕНИЕ Най-добрият начин да се възхищаваме на природата е да изучаваме нейните творения. Клавдий Гален Апитерапията  или  лечението  с  пчелни  продукти  е  уникален  метод,  който напоследък набира все по-голяма популярност, но е познат и прилаган още в древността.  Доказателство, че хората в древността са познавали пчелите, е палеолитна рисунка върху стената на Суевас де Ла Арана, близо до село Бикорп, Испания. На него е изобразен човек, който взема мед от хралупа, обитавана от пчели. (Gaab N., (2007)  Апитерапията (от латински “apis” - “пчела” и гръцки “therapia” - “лечение, грижа”) е област на традиционната и алтернативна медицина и лекува чрез използването на пчелни продукти за медицински цели. Състои се от терапия с апитоксин (пчелна отрова), с пчелен мед, прополис, полен (пчелен прашец), пчелен восък, подмор, перга (пчелен хляб) и забрус (восъчните капачета), дори ларви от восъчен молец. Медът  се  използва  за  консервиране  на  храна,  за  лечение  на  кожни  заболявания. В папируса Leyden („Книга за приготвяне на лекарства за всички части на човешкото тяло“, 1200 г. пр. н. е.) са описани много рецепти за лечение на стомашни, бъбречни, очни и други заболявания, методи за използване на мехлеми, пластири, лапи и др. грижа за кожата с помощта на мед. Редовната консумация на пчелни продукти спомага за укрепване на имунната система и поддържане на здравето.  Апитерапията е холистичен метод, защото хармонизира и е тясно свързан с много естествени  процеси  и  с  други  терапии  като  билкова  медицина,  ароматерапия,  диетична терапия, акупунктура, акупресура, aюрведа, тибетска медицина (Mladenov, S., Radosavovich, M., 2011)  18 Докладът е представен на студентската научна сесия на 19.05.2021 г. в секция „Здравни грижи“  с оригинално заглавие на български език: ИСТОРИЯ НА АПИТЕРАПИЯТА ОТ ДРЕВНОСТТА ДО ДНЕС.   - 110 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5.  ИЗЛОЖЕНИЕ Хората  в  праисторическите  времена  са  вярвали  в  свръхестествените  причини  за развитието на дадени заболявания. Затова масово са се доверявали на вещици и шамани, които правели „магически заклинания за здраве“ и практикували странни ритуали. Самото лечение се състояло предимно от билкови мехлеми и отвари, покой и дълъг сън, студени и топли компреси, масажи и от „благоразположението на боговете“. Много исторически паметници показват, че първобитния човек е познавал и обичал пчелния мед, а хранителните и лечебни качества на пчелните продукти са животоносещи и се предавали от поколение на поколение, от век на век, чрез легенди или рецепти, документирани в  исторически  паметници,  папируси,  ръкописи  (Mladenov,  S.,  Radosavovich,  M.,  2011). Вкаменелости от пчели, намерени в кредитни пластове показват, че пчелата се е появила 50 000 - 60 000г. преди човека. Преди около 6 000 години египтяните започнали да отглеждат пчелата като домашно насекомо. Веществени доказателства за връзката между тях са намерените изображения на пчела върху емблемите на гробниците на фараони и царе от първата египетска династия (3200г. пр.н.е.) до римско време. В египетски папирус от преди 3500 г. “Книга за приготвяне на лекарства“, друг йероглиф от онова време, разчетен от Едуин Смит се дават сведения за лечебното приложение в хирургическата практика - за лечението на рани. Препоръчват се компреси и други препарати от пчелни продукти.  (Jouanna, 2012).  Заради уникалния си състав и сложната преработка на нектара от пчелите, която променя неговите химични характеристики, медът може да се съхранява дълго време, без да променя вкусовите си и лечебни качества.  (Marshall, A., Lichtenberg, R., 2013). Народите от Египет и Близкия изток са използвали пчелен восък, поради хидрофобните и  антибактериални му свойства, които играят определяща роля за балсамиране на мъртвите. Медът е единственият хранителен  продукт,  който  няма  срок  на  годност  и  може  да  бъде  консумиран  и  след хилядолетия. В египетска гробница е открит мед на 3 000 години, който още ставал за ядене.  Мелификацията (от латинската дума mellificare – "правя мед") е процес, при който тялото на починал човек се балсамира с мед. Векове наред някои народи пълнели ковчезите на най-уважаваните представители на обществото си с мед, за да ги запазят за вечността и небитието. Погребалната  практика  буквално  превръща  човешките  останки  в  захаросан  камък  и  се предполага, че е създадена от древните араби. Уникалните физични и химични характеристики на пчелният мед го превръщат в забележителен консервант.  Първите известни сведения за мелификация на трупове произхождат от гръцкия историк Херодот (VI в. пр. н. е.), който пише, че асирийците балсамират мъртвите си с мед. Век по-късно също се твърди, че тялото на Александър Македонски е консервирано в пълен с мед саркофаг, за да бъде върнато в Гърция от Вавилон. В индуизма медът е един от петте еликсира на безсмъртието. В храмовете са изсипвали пчелният мед върху главите на божествата в ритуал наречен Мадху. Ведите и други древни литературни  източници  споменават  използването  на  меда  като  целебен  и  здравословен продукт. На много гробове на смели хора и лекари на Изток поставяли кошери. Смятало се е, че пчелите ще пазят гроба. Те са символ на безсмъртието.  В Библията се съдържат много препратки към меда. В Книгата на съдиите, Самсон намира рояк пчели и мед в трупа на лъв (14:08). В книгата Изход се описва Обетованата земя като „земя гдето текат мляко и мед“ (33:3). В Новия Завет, Матей 3:04, се казва че Йоан Кръстител е живял дълъг период от време в пустинята на диета, състояща се от скакалци и див мед. Известният римски лекар Гален, основателят на производството на лекарствени форми от растителни суровини и прародител на военна полева хирургия, широко използвал мед и пчелни отрова за лечение на различни заболявания. Авицена в своя труд "Canon of Medical Science" дава рецепти за използването на мед, както в чист вид, така и в смес с различни лекарства. Авицена пише: "Мед укрепва душата,   - 111 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. дава жизненост, помага на храносмилането, улеснява успокояването, вълнува апетита, запазва младостта, възстановява паметта, изостря ума". Ученият, философът и лекарят Диоскорид използва мед за очистване и лечение на рани и фистули, лечение на стомашно-чревни заболявания, уши, гърло, по-специално кашлица, змийски ухапвания и бясни кучета, отравяне с гъби.  Друг също толкова известен древногръцки мислител - Демокрит, който е живял повече от 100 години, смята, че медът допринася за запазването на активно дълголетие. Хипократ, Питагор, Птолемей, Аристотел и други учени и философи на древна Гърция са  предложили  и  използвали  много  предписания  на  лекарства,  използващи  пчеларство продукти. Древногръцките  учени  са  изучавали  хранителните и  лечебни  свойства  на  пчелните продукти и широко са ги използвали в рационалното хранене и лечебна практика. Демокрит (460-270г.  пр.н.е.)  e  прилагал  меда  за  лечение  на  заболявания  и  рани.  Той  обяснява дълголетието си така „Който се сприятели с пчела, той мъдро действа“.  В  своите  трудове  Хипократ  (460-322  г.  пр.н.е.)  съобщава  за  обеззаразяващото, експекториращото и удължаващо живота действие на меда.  Аристотел (384-322г. Пр.н.е.) е извършвал научни проучвания върху пчелните продукти, приписва лечебни свойства на всички пчелни продукти, препоръчва клея за лечение на рани.  Резултатите от наблюденията върху хранителното и лечебно приложение на пчелните продукти станали причина в древна Елада да се създаде митът за божествения произход и чудотворното действие на меда.  В безсмъртните си произведения „Илиада” и „Одисея” Омир възпява тези качества. Героинята Агамеда лекувала болните, успокоявала нервите, давала сън и мъжество на гръцките войни, като им поднасяла чудната напитка кикеон, в чийто състав медът имал най-голям дял. По това време той бил смятан за храна от боговете, защото дава безсмъртие и вечна младост. В Западна Европа, Китай, Индия, разбирането на ролята на пчелната отрова достига своите върхове. В Китай пчелната отрова се използва като средство срещу отравяне с отрова, за подмладяване, за лечение на ставни заболявания. В Индия еликсирът на младостта е направен на базата на пчелна отрова. Папа Йоан XXI пише книга за апитерапията "Съкровища на бедните", в която той говори за широкото използване на мед, пчелен восък и най-важното пчелната отрова. През  Средновековието  пчеларството  е  най-добре  развито  в  манастири  в  Русия. Лечебните  свойства  на  пчеларските  продукти  (включително  пчелната  отрова)  са  били известни в древността. В Киевска Рус, медът се използва за приготвяне на различни напитки (мед, квас, билкови чайове с мед) и сладкарски изделия (подправки и др.). Медът е широко използван в традиционната руска медицина при лечението на редица заболявания. В древните рецепти за красота пчелните продукти са основен компонент, заедно с лечебни билки и млечни продукти. В Русия още преди революционните събития от 1917 г. медолечението е част от официалната медицина (Khomutov, A.E., Ginoyan, R.V, Lushnikovа, O.V., Pursanov, К.А., (2014) Днес има активна научна дейност в различни области на апитерапията, както и клинично тестване на нови методи в много руски клиники и изследователски центрове, което също е потвърждение на перспективите за тази посока. Терапевтичният ефект на пчеларските продукти се основава на наличието на голям брой различни  енергийни,  биологично  активни  съставки  и  дезинфектанти,  минерални  соли, микроелементи, витамини, много от които все още не са напълно дефинирани.  Пчелният мед в живота на българите Като медицинско средство за пчелния мед се пее в народни приказки и легенди.  В България развитието на пчеларството датира още от времето, когато прабългарите са населявали земите около Азовско море и реките Кама и Волга. Пчелният восък и медът са били един от основните разменни продукти в търговията на старите българи с Византия, Италия и Дубровник. След Освобождението от Османско робство пчеларството у нас започва да се модернизира.  Примитивните,  плетени  от  клонки  кошери,  наречени  тръвни,  постепенно   - 112 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. започват  да  се  заменят  с  модерни  –  така  наречените  „разборни”  кошери.  Д-р  Павлина Александрова Починкова още през 1969 г. въвежда лечението с препарати от пчелни продукти в Първа градска обединена болница в София въз основа на опита, набран в клиниката по апитерапия "Д-р J. Saine" в Монреал, Канада. От 1986 г. тя използва и метода на акупунктурата с микродози от пчелни ужилвания, заимстван от Япония и прилага за първи път метода на сферотерапия (налагане на цюбо) с пчелни продукти. Въведеният от нея метод на акупресура през контактен мехлем и през цюбо (сферичка) от пчелни продукти, наречен цюбопресура, се оказа по-ефикасен от класическата акупресура, лесноусвоим и приложим от всеки пациент (Pochinkova, P., 2009).  ИЗВОДИ  Анализът на настоящото състояние на апитерапията показва, че биологично активни пчеларски продукти се използват практически във всички клонове на здравеопазването с профилактична и терапевтична цел.  Простотата на многото методи за използване на пчелни продукти позволява да се прилага успешно, но продължително лечение в дома или провеждане на курс на лечение в болница под наблюдението на лекар с такива сложни методи като ужилване на пчелите в акупунктурните точки. Здравето не може да бъде осигурено с лекарства, тъй като при намаляване на имунитета човешкото тяло е постоянно изложено на влиянието на множество заболявания. Изглежда навременно  да  се  определи  приоритетната  посока  на  апитерапията  за  поддържане  на здравословно човешко тяло, като се използват всички уникални пчелни продукти (прашец, пчелен хляб, прополис, восък, мед, отрова, пчелно млечице, восъчен молец, ароматизиран въздух с отрицателни йони). За съжаление повечето хора осъзнават стойността на здравето само когато се появят болести (Bakhtin, V.S., (2007). Съставът на пчелните продукти и техния баланс е уникален, а някои не могат да бъдат възпроизведени дори и с най-модерните технологии. Смесите от различни пчелни продукти подобряват свойствата на всеки от тях. Апитерапията е приложима както при болни, така и при здрави хора. Някои се лекуват, други просто укрепват организма си. Това е една не традиционна „ваксинация” срещу редица заболявания.  