След дългата Троянска война Агамемнон най-накрая се връща у дома. Клейминдра и Егист убиват Агамемнон и веднага след това синът му планира да отмъсти за кръвта на бащата. С помощта на сестра му Електра, orest успява да убие енергията и майка си. Трагедия, която не води до нищо добро. Защото мъчията не може да бъде акт за възстановяване на вреда. Той се отхвърля като непростим грях, като жестоко престъпление срещу писмените и неписаните човешки и божествени закони. В крайна сметка се оказва, че тези, които търсят възмездие, също извършват престъпление. 