Документът преглежда съществуващите методи за изчисляване и симулация, задвижван дизайн на цилиндрични и планетарни съоръжения. Авторите предлагат анализ на значителен брой на научните изследвания, представени в тази тематична област. Анализират се различни варианти за подобряване на дизайна и динамичното поведение на цилиндричните и планетарните влакове. Специално внимание е посветено на обсъждането на първоначалните теоретични модели на планетарни задвижвания. Целта на теоретичните изследвания е основните характеристики на различните теоретични модели, които трябва да бъдат изследвани. Сравнителният анализ се осъществява в областта на динамичното поведение на влаковете на предавките. Въз основа на разследването трябва да се обсъди нови основни характеристики на бъдещ теоретичен модел за проектиране на планетарните влакове. 