В ежедневието, терминът "стрес" често се използва за обозначаване на състояние, което е свързано с дискомфорт, но не изисква много внимание, но това не е така. Докладът преглежда психо-емоционалната работна среда в здравеопазването. Документът обхваща всички аспекти, свързани с отрицателното въздействие на стреса сред медицинските сестри и други здравни специалисти. Последиците от прекомерния или продължителен стрес са сериозни и по-скоро се вземат мерки за контрол, толкова по-добре и по-доволни ще се чувстваме в ежедневието си. Съгласно българското и европейското законодателство, работодателят е изцяло отговорен за всеки елемент от работната среда, свързана със гарантирането на здраве и безопасност, включително психосоциални фактори. 