Структурата на урока за физическо възпитание и спорт се характеризира с разделение на задачите на двигателя на три фази - загряване, основно и охлаждане. Текущото планиране на учебния материал е разработено в съответствие с основните области, тема, образователната, рехабилитацията и образователните задачи, както и формирането на компетенциите на обучаемите. Докладът анализира ролята и значението на подготвителните и крайните части, както и тяхното управление, според спецификата на образователните задачи, които се извършват в основната част. Целта е да се систематизират различните физически упражнения, съответстващи на темата и задачите на урока. Дискусията е свързана с педагогическите компетенции на учителя за мониторинг, насочени към избиране и прилагане на различни инструменти в частите за загряване и охлаждане, съответстващи на основните области - гимнастика, песни, спортни игри, спорт игри. 