Бързото откриване и идентифициране на микроорганизми е изключително важно в много области на приложна и изследователска микробиология. Хромогенната културална среда са нови производствени носители, които позволяват бързо откриване и идентифициране на микроорганизми. Това е възможно чрез използване на хромогенни и флуорогенни съединения, включени в културната среда. Хромогенната културална среда ни позволяват да откриваме специфични ензимни дейности, характерни за определена група или дори определен тип микроорганизъм. Тестовият микроорганизъм съдържа ензим, който метаболизира безцветен хромогенен субстрат за образуване на оцветен реакционен продукт. Хромогенната среда противоречи на цвета си (или флуоресцира), когато се открие характерният микроорганизъм. Въвеждането на много от тези медии и идентификационни тестове доведе до подобряване на точността и по-бързо откриване на целевите организми, често намалява необходимостта от изолиране на чисти култури. Идентифицирането на микроорганизмите е възможно на етапа на основната култура, което води до намаляване на изследванията и бързите резултати. Целта на този преглед е да предостави някаква представа за това как тази медийна работа, как да се улесни диференцирането на полимикробните култури и да оценят тяхната полезност в рутинната диагностика, в сравнение с конвенционалните медии. 