Диабет мелитусът е известен още от древни времена. Първото доказателство, описващо клинично състояние, подобно на диабет, датира от 1552. Всяка година на 14 ноември световният ден на диабета се празнува, датата не е избрана случайно, защото е рожден ден на скръбта на Фредерик, който заедно с Charles Best през 1921 година , изолиран инсулин от панкреаса. Болестта е социално значима поради широкото разпространение. Образованието на пациенти с диабет е час на цялостно лечение и има за цел да предостави информация в приемлива форма за подобряване на качеството им на живот в резултат на добро управление на заболяването. Използват се различни подходи за оптимизиране на лечението - група и индивидуалност. Образованието на пациентите с диабет е отговорност на екипа за диабет, който трябва да им помогне да следват начина на живот на техния избор, като придобиват знания, поведенчески умения и отговорност. 