Обогатен Каолин - основната суровина в силикатна индустрия. Kaolin- al [si o] [о]. 4 4 10 8. Името идва от Kao Ling в Китай, където е бил добит от древни времена. Той кристализира в моноклинската си Нгония, но кристалите достигат до 1 mm. Неговите агрегати са фино смляно. Той се формира по време на атмосферата на фелдшпарите, особено в случай на нискотемпературни хидротемични разтвори. Има и мини - около Каолиново, Сеново, Ветово и др. Използва се в керамичната и хартиената промишленост, за пожарни материали и др. 