 ВЪВЕДЕНИЕ Безжичната сензорна мрежа се състои от разпределени в пространството автономни, безжични сензорни платформи. Използват се за измерване на различни физични величини като температура, влажност на  въздуха,  инфрачервена  светлина,  вибрации,  налягане,  химически  сензори  и  други. Безжичната им комуникация и малкия им размер позволяват покриване на големи площи като гори, мостове и сгради. Малък размер, ниска цена и безжична мрежова функционалност. Те включват в себе си един или няколко сензора, приемопредавател, даващ възможност за безжична комуникация, и управляващ изчислителен блок.  ИЗЛОЖЕНИЕ  Симулационно изследване на безжична сензорна мрежа Безжичните  сензорни  мрежи  намират  огромно  приложение  в  интелигентни  сгради, регионно наблюдение, откриване и сигнализиране за горски пожари. Интелигентни сгради Множество  сгради  имат  огромно  количество  разсип  на  енергия  поради  своето неефективно  отопление,  вентилация  и  климатизация  (ОВК).  Многовъзловите  безжични сензорни мрежи позволяват наблюдението и контролирането на тези величини в реално време и с високо резолюция, което води до енергийно ефикасни помещения. Освен това, решения базирани на тези безжични мрежи изключват скъпо и много често неудобно окабеляване на тези помещения. Регионно наблюдение Множество сензори се монтират в регион, където определено явление ще се наблюдава. Типичен пример е използването на безжична сензорна мрежа за наблюдаване на военно вражеско нашествие в определен регион.                                                  4 Докладът е представен на студентската научна сесия на 27.IV.2018 г. в секция „Електротехника, електроника,  автоматика“  с  оригинално  заглавие  на  български  език:  ПРОГРАМНИ  СРЕДСТВА  ЗА СИМУЛАЦИЯ НА БЕЗЖИЧНИ СЕНЗОРНИ МРЕЖИ.   - 25 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Откриване и сигнализиране на горски пожари Множество сензорни възли се монтират в гора, за да може своевременно да се засече избухването на пожар, да се локализира и съответно да бъдат сигнализирани съответните власти. За разкриването на самия пожар, сензорните възли използват температурни сензори, сензори за влажност и сензори за газове, които се създават от огъня в гората.   Фиг. 1. Приложение на безжичните сензорни мрежи  На разположение има няколко комуникационни интерфейса.  Интерфейс на базата на RS-485 Служи  за  събиране  на  данни  и  управление,  позволяващ  връзката  на  множество устройства по обща шина. Предаването на данни е чрез диференциални сигнали по две линии. Дава се възможност да се свързват по обща шина множество приемо-предаватели. Могат да се свържат до 32 устройства към една обща шина .  CAN интерфейс Намира приложение в автомобилостроене и автоматизация на производството. Има протокол за обмен на данни. Устройствата се свързват към обща шина (bus) протокол от по- високо ниво CANopen.   Фиг.2. Устройства за свързване  SPI и I2C интерфейси за сензори с интегрално изпълнение Има едно главно (master) устройство и свързани с него едно или повече подчинени (slave) устройства. При SPI интерфейса комуникацията се осъществява посредством четири линии. I2C интерфейсът използва две линии за сериен обмен на информация – SDA и SCL.   - 26 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг. 3. SPI и I2C интерфейси  IEEE1451.4 За описване начина на свързване на интелигентни сензори (Шопов, 2010). Дава се възможност сензорът да съхранява информация за самия него и запазва аналоговия сигнал от сензора.   Фиг.4. IEEE1451.4  ZigBee Като  надстройка  на  стандарта  IEEE  802.15.4  (Shopov  M.,  2012).  Опростява  се  разработката  на  безжични  устройства.Възможност  за  комуникация  между  продукти  на различни  производители.Стандартът  IEEE  802.15.4  специфицира  физическия  и  каналния слоеве  за  множество  радио-честотни  ленти,  включително  868MHz,  915MHz  и  2,4GHz. Маршрутизира съобщения от съседните му устройства в мрежата към други устройства.  Фиг.5. Мрежова архитектура  Acrylic Wi-Fi (Windows) Acrylic  Wi-Fi  Home  е  Wi-Fi  скенер,  който  е  опростена  и  безплатна  версия  на професионалния Acrylic Wi-Fi. Интерфейса е разбираем и показва списък от SSID-та заедно с детайлите им. Друг тип информация, която дава са dBm стойностите (сила на сигнала изразена от 0 до -100, като "0" е възможно най-добрия сигнал) за RSSI (Received Signal Strength Indication), може да именува 802.11 стандарта (включително 802.11ac), разпознава по-големи   - 27 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. мрежи и идентифицира различните канали. Тъй като е безплатна версия, не може да разкрива скритите SSID-та, но показва какво знае мрежата за тях.   Фиг.6. Acrylic Wi-Fi Home е Wi-Fi скенер Can & Abel (Windows) Този инструмент е с широкоспектърна насоченост. От една страна възстановява пароли, от друга има способност да краква пароли. Също така може съвсем успешно да анализира Wi-Fi мрежа. С идеята да е възможно най-опростен, софтуера не предоставя графики и таблици. Не може да засича 802.11ac стандарта, както и не анализара каналите.   Фиг.7. Can & Abel (Windows)  EkahauHeatMapper (Windows) Както  подсказва  името,  това  е  софтуер  за  картографиране  на  мрежи.  HeatMapper всъщност,  е безплатната версия на Wi-Fi Site and Survey Planner  на Ekahau. Предоставя атрактивна графика на покритието и дава информация за настройките по сигурността на засечените Wi-Fi мрежи. Спокойно анализира a/b/g/n мрежи, но има известни затруднения с 802.11ac.   Фиг.8. EkahauHeatMapper (Windows)   - 28 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Homedale (Windows) Homedale е относително простичък и портативен Windows-базиран скенер с възможност за включване на интерфейс с команден ред. Освен, че дава данни за сила на сигнала и основна инфорамация за мрежата, също така поддържа GPS и други видове геозасичане.  Фиг.9. Homedale (Windows)  MATLAB Графични потребителски интерфейси за симулация на невронни мрежи.  Позволяват вграждането  на  множество  допълнителни  функции,  които  да  реализират  параметри  на безжичните  сензорни  мрежи  за  различните  интерфейси  за  комуникация.  Позволяват определяне на разположението на модулите върху изследваната площ, както и определяне на състоянието на пакетите, които се предават по мрежата.   Фиг.10. Графични потребителски интерфейси за симулация на невронни мрежи в Matlab  LizardSystems Wi-Fi Scanner (Windows) LizardSystems  предлага  безплатна  версия  на  техния  Wi-Fi  Scanner,  ако  не  е  за комерсиална употреба. Освен, че поддържа всички версии на 802.11 стандарта, разкрива и множеството канали.    - 29 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг. 11. LizardSystems Wi-Fi Scanner   ЗАКЛЮЧЕНИE Безжичните сензорни системи намират все по-голямо приложение в ежедневието на човека. Цифровотите им интерфейси спомагат за по-добра комуникация. Безжичната комуникация дава възможност за разработване на малки и евтини сензори. Посочените  в  презентацията  софтуерни  инструменти  предоставят  базови  данни  за безжичните мрежи: сила на сигнала, канали, MAC адреси и статус на сигурността.  Някои  от  тях  показват  ниво  на  шума,  или  споделят  статистика  свързана  с успешно/неуспешно прехвърлените пакети по мрежата.  За конкретна  приложна задача е необходимо съзадване на софтуерен инструмент, който да  позволява  допълнително  да  се  вграждат  модули,  които  да  изследват  допълнителни параметри на мрежата. За целта най-подходяща е средата MATLAB.  БЛАГОДАРНОСТ Изследванията са подкрепени по договор с № 2018-ЕЕА-03 „Изследване и моделиране на  процесите  отглеждане,  преработване  и  окачествяване  на  хранителни  продукти“, финансиран от Фонд „Научни изследвания“ при Русенски университет „Ангел Кънчев“.  