Документът преглежда възможностите за разработване и изследване на елемента на спиране на електромобилен прототип от CAD продукт Catia V5. Той осигурява широк спектър от възможности за визуализация на данни. Целта на тази конкретна хартия е да се изследва елементът на суспензията от прототип DTT-3 при определени характеристики, преди да може да бъде произведен. Този елемент на суспендиране е предмет на стрес тест, за да се определят нейните силни качества по време на нейната експлоатация. Така, неговият размер, теглото и начинът на проектиране се оптимизират за повишаване на нейната надеждност и намаляване на цената на производството. Въз основа на получените резултати е проектиран и произведен елемент с по-добри конструктивни характеристики. 