Съгласно европейското законодателство / Директива 2001/83 / ЕО, Регламент (ЕО) N726 / 2004 / контрастно вещество е "всяко вещество или комбинация от вещества, които могат да бъдат въведени в човешкото тяло ... с цел да се получи ... Получаване на диагностика Информация ... "Контрастните агенти са група препарати, които се използват за повишаване на контраста на структурите или течностите в организма по време на изобразяването, тъй като те повишават видимостта на кухините, структурите, лезиите и другите. Използвани за всички диагностични тестове при диагностика на изображенията. Целта на тази работа е да представи това, което трябва да знаем за пациента, преди да извършим проучване за образа на контраст, за да предотвратим възможните усложнения след употребата на контрастен материал при пациенти с риск, как да се справят с тях. Използван е документален метод. Изследвани са литературни и интернет източници, описващи контрастни агенти и тяхното използване в диагностиката на изображенията. В случай на проучване за контраст, най-важната информация от досието на пациента е историята. Страничните ефекти на контрастната среда са необичайни, но в присъствието на рискови фактори, като алергии, нарушена бъбречна функция, заболяване на щитовидната жлеза, метформин и др. Може да се появят нежелани странични ефекти и усложнения. За тази цел е необходимо да се оцени точно количеството на контраста, наблюдението по време и след проучването и добрата хидратация на пациента. Рискът от пропуснато заболяване в неравностопанско изследване е значително. Правилната подготовка за контрастната процедура е от първостепенно значение. Това зависи както от предотвратяването на усложненията, така и за по-доброто възстановяване на възстановяването. 