Целта на този документ е да анализира административното обслужване за издаване на удостоверение за текущ адрес след подаване на адресна карта за искане или промяна на текущ адрес, основан на случая на община Силистра. Основните характеристики на административната услуга за издаване на сертификат за текущ адрес се определят, се анализира класификацията и се анализира законодателната рамка за нейното прилагане. Разработени са планове за сервиз, както и процедурите на Poka-Yoke са дефинирани за анкетираната община. Управлението на ресурсите отговаря на изискванията за изпълнение на услугата. Въпреки това се препоръчва (1) да е необходима по-добра информация от уебсайта на общината; (2) Необходимо е по-точен контрол върху дейността на административната единица и нейните служители. 