 ВЪВЕДЕНИЕ Според Закона за гражданската регистрация (Zakon za grazhdanskata registratsiya, 2018): „(1) Адресът е еднозначното описание на мястото, където лицето живее или където то получава кореспонденцията си. (2) Адресът в Република България се състои задължително от името на областта, общината и населеното място“. Адресна регистрация на лицето е отразяване на постоянния и настоящия им адрес в регистрите на населението и в Национална база данни „Население“. Адресната регистрация се извършва от общините и кметствата при подаване на заявление от лицето. Целта на разработката е да се анализира административната услуга при издаване на удостоверение на настоящ адрес след подаване на адресна карта за заявяване или за промяна на настоящ адрес в Община Силистра. За изпълнението на целта са поставени следните задачи: (1) да се определят основните характеристики на административната услуга, като на тази основа тя да се класифицира и да се анализира нормативната уредба за изпълнението й; (2)  да  се  състави  сервизен  план,  като  се  посочат  факторите  за  правилно  планиране  на операциите, при което се дефинират процедурите за избягване на грешки и да се определи подход за изпълнение на разглежданата услуга; (3) да се анализира ресурсното осигуряване на услугата.                                                   2 Докладът е представен на Студентската научна сесия на Русенския университет „Ангел Кънчев“ в секция „Икономика и мениджмънт“ на 09.05.2018 с оригинално заглавие на български език: Анализ на услугата по издаване на удостоверение за настоящ адрес.   - 17 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. ИЗЛОЖЕНИЕ Основни характеристики на административната услуга а) кратко описание на услугата Постоянния адрес е адресът в населеното място, което лицето избира да бъде вписано в регистрите  на  населението.  Постоянният  адрес  е  винаги  на  територията  на  Република България. Всяко лице може да има само един постоянен адрес. Всеки български гражданин трябва  да  бъде  вписан  в  регистъра  на  населението  на  едно  населено  място.  Български граждани, живеещи предимно в чужбина, които не са вписани в регистрите на населението и не могат да посочат постоянен адрес в Република България, се вписват служебно в регистрите на населението на район „Средец“ на град София. Всеки собственик или ползвател на жилище може да възрази пред кмета на общината срещу ползването на неговия адрес от трети лица. Настоящ адрес е адресът, на който лицето пребивава. Всяко лице има само един настоящ адрес. Настоящият адрес на българските граждани, на които мястото на пребиваване е в чужбина, се отразява в автоматизираните информационни фондове само с името на държавата, в която пребивават. б) класификация на услугата Административната услуга „Издаване на удостоверение на настоящ адрес след подаване на  адресна  карта  за  заявяване  или  за  промяна  на  настоящ  адрес  в  град  Силистра“  се класифицират според:   Класификацията на икономическите дейности (NSI, 2008) услугата попада в сектор „Административни услуги по гражданска регистрация и актосъставяне”;   вида на клиентите и целите на организацията (Johnston & Clark, 2008; Yorgova, 2015) – услугата е публична като влияние оказват политическите процеси;   характера  и  насочеността  на  операциите  (Lovelock  &  Wirtz,  2007)  –  услугата  се класифицира като осезаема – за изпълнението на услугата е нужно лично присъствие, а по изключение от упълномощено лице след представяне на нотариално заверено изрично пълномощно. За малолетни и непълнолетни и за поставени под запрещение лица заявяването се извършва от законните им представители;   степента на контакт с клиента (Chase, Jacobs & Aquilano, 2005) – висока степен на контакт с клиента, тъй като без присъствието на самото лице или упълномощителя услугата не може да си извърши.  в) нормативна уредба за изпълнение на услугата   Правно основание – чл. 24, ал. 2 , чл. 99 във връзка с чл. 92 от Закона за гражданската регистрация  и  чл.  23  от  Наредбата  за  издаване  на  удостоверения  въз  основа  на регистъра на населението (Naredba № RD-02-20-6).   Допустим  заявител  –  Заявяването  се  извършва  лично,  а  по  изключение  –  от упълномощено лице след представяне на нотариално заверено изрично пълномощно. За малолетни и непълнолетни и на поставени под запрещение лица заявяването се извършва  от  законните  им  представители.  Удостоверението  се  издава  за  да  бъде удостоверен последният заявен настоящ адрес от едно лице. Удостоверението се издава и след подаване на Адресна карта за заявяване или промяна на настоящ адрес. Необходимите документи са: (1) искане по образец от образец от информационен център „ГРАО“; (2) адресна карта по образец от информационен център „ГРАО“; (3) документ за самоличност  на заинтересования или на  упълномощеното  лице; (4) нотариално заверено пълномощно; (5) документ за собственост, договор за ползване на имота за жилищни нужди, декларация за съгласие на собственика на имота за извършване на регистрация по настоящ адрес (по утвърден образец). Според Интегрирана информационна система на държавната администрация срокът, за предоставяне е един ден (или веднага), а таксата в Община Силистра е 5.00 лв.   - 18 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3.  Планиране на операциите за изпълнение на услугата а) определяне  на факторите   Административната услуга, която се разглежда и крайния резултат, който се очаква е ясен и еднакъв за всички клиенти, които употребяват този вид услуга, тъй като за извършването  й  има  точно  регламентирани  и  ясни  правила  в  нормативната  база описани в чл. 106, ал. 1, т. 1 от Закона за гражданска регистрация.   Изпълнението на услугата протича съобразно стандартите за този вид услуга под формата на нормативна уредба, където ясно е описано реда за спазването й.   Промени за изпълнението на административната процедура могат да се правят от законодателния орган. б) съставяне на сервизен план и определяне на процедури за избягване на грешки    За съставянето на сервизен план се използва разработената методика на база подхода 5W(1H) (Nedyalkov, 2010). След прилагането на подхода резултатите по операции са нанесени в табл. 1, на чиято основа е разработен сервизен план (фиг. 1), процедурите за избягване на грешки са представени в табл. 2.   Таблица 1. Резултати от прилагане на подхода 5W(1H) по операции №  Какво  Как  Кой  Къде 1  Подаване  на заявлението  от  клиента  или  от  в  информационния  упълномощеното  център  на лице  Общината 2  Регистрация  на заявлението  от служителя  в  информационния  център  на Общината 3  Проверка на факти в  от заявлението  от служителя  в  информационния  информационната  център  на система на ГРАО  Общината 4  Изготвяне  на удостоверението  от длъжностно лице  в Отдел „ГРАО“ 5  Съгласуване  на удостоверението  от  кмета  или  в  общинската  упълномощено  администрация лице 6  Заплащане  на удостоверението  от  клиента  или  в  информационния  упълномощеното  център  на лице  Общината 7  Получаване  на удостоверението  от  клиента  или  в  информационния  упълномощеното  център  на лице  Общината  Операция 1. Заявлението се подава лично от лицето или от упълномощеното лице за издаване на удостоверение за настоящ адрес при вече регистриран настоящ адрес в „Информационен център“. Операция 2. Служителят от „Информационния център“ проверява, приема и регистрира заявлението в електронната система за документооборот. Операция  3.  Служителят  от  „Информационния  център“  прави  проверка  на  факти  в информационната система на ГРАО, като проверява в Локалната база данни или Национална база данни „Население“.   - 19 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Физически Заявление РазпорежданедоказателстваДействия на О Оклиента 1 7Фронт офис О О2 6Бек офис О О3 5Поддържащи Опроцеси 4 Фиг. 1. Сервизен план на административната услуга Таблица 2. Възможни проблеми и решения, възникващи при обслужването Проблем  Причина  Решение Клиентът не носи лична  Забравена, изгубена или  Ако клиентът няма карта.  неинформираност  възможност да бъде информиран за нужните документи, да бъде допускана електронна проверка за самоличността Упълномощеното лице не  Забравено пълномощно или  Възможност за електронна носи пълномощното.  неинформираност  услуга Клиентът не може да  Недостатъчна  Помощ от страна на попълни пълномощното  информираност или  служителя за попълването неграмотност  или служителя да попълни при устно отговаряне на клиента Проблем с деловодната  Грешно въведени данни или  Системата да бъде пряко система  неправилна поддръжка на  свързана ЛБД „Население“ и системата  НБД „Население“, за да може грешките да се отстранят още на този етап и в присъствието на заявителя. Некачествено обслужване  Неподходящ подход на  Санкции при некоректно служителя към клиентите  поведение Клиентите не се обслужват  Пререждания или лични  Система за издаване на подред  възгледи на служителя  номера Неизпълнен срок за  Забавяне на отделите  По-качествена работа на издаване на  служителите удостоверението Операция  4.  Заявлението  са  предава  на  отдел  „ГРАО“  за  проверка  и  се  изготвя удостоверението за настоящ адрес при вече регистриран настоящ адрес. Операция 5. Изготвеното удостоверение се съгласува с кмета на Общината, вписва се дата и кмета се подписва. Операция 6. Удостоверението са заплаща от лицето с фиксирана такса за Община Силистра от 5 лева.   - 20 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Операция 7. Лицето, което е подало заявлението за настоящ адрес при вече регистриран настоящ  адрес,  получава  готовото  удостоверение  веднага  или  до  1  ден.  Готовото удостоверение има срок за действие от 6 месеца. в) определяне на подхода за изпълнение на услугата Разглежданата  услуга  за  издаване  на  удостоверение  за  настоящ  адрес  при  вече регистриран настоящ адрес в „Информационен център“ се извършва по точно определен законов ред. Необходимите документи са едни и същи, процесът се извършва от едни и същи лица, на едно и също място. Ресурсно осигуряване на административната услуга а) анализ на материално-техническото осигуряване За извършването на услугата издаване на удостоверение за настоящ адрес при вече регистриран настоящ адрес са нужни- два компютъра и сървър, принтер и копирна машина, канцеларски материали и офис консумативи. Материалната база в Община Силистра е оборудвана е по съвременните европейски стандарти.  Обслужването  на  гражданите  е  улеснено  от  непосредствен  контакт  със служителите. Многократно се намалява времето за извършване на услугите по гражданска регистрация. Въведени са програмни продукти, които позволяват експресното обслужване. Осигурена  е  постоянна  връзка  с  национална  база  данни  на  ГД  „ГРАО“  за  издаване  на съответните удостоверения (Civil Registration and Administrative Services in the City of Silistra, 2018). Може да се предложи препоръка според Naydenov & Nedyalkov (2009) за използване на политиката за предпазно-профилактичен ремонт и поддръжка, която се състои от периодични,  рутинни проверки, обслужване и контрол за осигуряване на добро състояние на техниката, като по този начин се предотвратяват бъдещи забавяния на предлаганите услуги. б) анализ на информационното и кадровото осигуряване За изпълнението на услугата издаване на удостоверение за настоящ адрес при вече регистриран настоящ адрес в Община Силистра се използват програмните системи- „Локална база  данни-Население“  (ЛБД),  Национална  база  данни  (НБД)  и  Archimed  eDMS,  което кореспондира на използването на съвременни управленски информационни системи (Petkov, 2004). Локална  база  данни  -  Население  използва  съвременни  средства  за  управление  на данните. Програмната система „Локална База Данни – Население“ под Windows автоматизира всички дейности по ЕСГРАОН, свързани с управлението на информационните потоци от общините към национално ниво и обратно. Национална база данни, разполага с данните на всички граждани в цялата страна и съхранява пълна история за регистрациите на дадено лице. Обменянето на информация се извършва в реално време към сървър с единна национална база данни. Тази система служи за въвеждане, актуализиране обработка на данни на гражданите. Условията за достъп до данните в регистрите са определени със Закона за гражданската регистрация и Закона за защита на личните данни за функционирането на Единната система за гражданска регистрация. Съгласно чл. 106, ал. 3 от ЗГР право на достъп до данните в електронните регистри на национално ниво имат само длъжностните лица от общинските администрации, изпълняващи дейности по гражданска регистрация.  Archimed eDMS е деловодна програма, която е интегрирана „клиент-сървър“ софтуерна платформа  за  решения  насочени  към  електронното  управление  на  бизнес  процеси  и документи. Програмата предоставя гъвкави възможности за дефиниране на специфичните за всеки  отделен  потребител  електронни  процеси,  следващи  вътрешните  правила  на организацията и управляваща ролята на всички нейните служители в контекста на всеки отделен процес (David Holding, 2018).  Препоръката  към  Общината  е  да  се  въвеждат  електронни  административни  услуги (Boneva & Dzhambazova, 2017).   - 21 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Извършването  на  услугата  се  прави  от  следните  служители:  служители  в информационния център; кмет; главен специалист; отдел „ГРАО“. Всички те са назначени по Кодекса  на  труда,  имат  нужното  образование  и  нужната  квалификация  за  заеманите длъжности.  ИЗВОДИ  Определени са основните характеристика на административната услуга по издаване на удостоверение  за  настоящ  адрес,  като  е  извършена  класификация  и  е  анализирана нормативната уредба за нейното изпълнение. Съставен е сервизен план за изпълнение на услугата, като са дефинирани процедурите за избягване на грешки, специфични за изследваната община. Установено е, че ресурсното осигуряване отговаря на изискванията за извършване на услугата. Като препоръки могат да се посочат, че е: (1) необходима по-добра информираност от уебсайта на общината; (2) нужен по-добър контрол на дейността на административното звено.  