В този доклад ще намерите преглед на системата на сакралната архитектура на тялото с фокус върху гимнастиката и йога дейности за нормална работа на бременността. Предлага се програма за физически дейности за бременни жени. Наблюдайте, че важен елемент са упражненията в лумбозаралната област, лумбозаралната крива. Изключването е, че хипо Кинеза води до метаболични смущения и дисфункции в много системи в организма на бременната жена и тези промени имат отрицателен ефект върху плода. Важно е системата да бъде водена от не само тези, които са преминали обучението в специализирани курсове, но и за хора с медицинско образование. 