Човечеството днес е все по-силно засегнато от вредното влияние на съвременния начин на хранене и живот. В световен мащаб, има увеличен прием на високоенергийни храни с високо съдържание на мазнини; и намаляване на физическата активност поради все по-заседналия характер на дейностите на хората, променящите се начини на транспорта и увеличаване на урбанизацията. Нарастващият дял на населението е с наднормено тегло и затлъстяване въпреки многото източници и канали за информация за техните вредни последици за здравето. Промените в диетата и физическата активност често са резултат от степента на развитие на общността и действителните действия в предотвратяването на затлъстяване и затлъстяване. Важен момент в превенцията е политиката за храни и образование. Има относително високо ниво на информираност и ниско ниво на изпълнение на реални действия, водещи до положителни резултати. 