Лумбалната спондилоза - е една от най-често срещаните сортове на такъв патологичен процес, който при липса на терапия води до необратими последствия. Основният източник на заболяването е повреда на долната част на гърба и прекомерното напрежение върху гръбначния стълб. Друг фактор е естественият процес на стареене. Ежедневно упражнение и адекватно упражнение, под надзора на специалист, засягат оплакванията, чувствата на болка и дискомфорт и помагат за възстановяване на физическата активност, предотвратяване на усложнения и окончателни промени. Модерните подходи позволяват да се изпълняват процедурите за физиотерапия у дома, което прави възстановяването много по-ефективно, приятно и пълно. 