Образователната функция на семейството все повече е пренебрегвана в желанието на родителите да се срещнат с всяка нужда от детето си. Дори при наличието на трудности при развитието на децата, родителите трябва да следват образователните ориентации с ясно определени цели, за да помогнат на детето да осъзнае потенциала си и да изгради социални умения за успешно справяне в живота. Докладът описва профил на децата с трудности в тяхното ранно развитие, които с правилния педагогически и психологически подход, за кратко време успяват да преодолеят някои от техните трудности. 