Хемодиализа е метод за прочистване на кръвта от отпадъчни продукти на метаболизма. Този тип лечение датира от древността и да се превърне в рутинна практика днес върви дълъг път. Модерната диализа е метод за лечение, който допринася не само за удължаване на живота, но и за подобряване на качеството му, за поддържане на социална и трудова дейност, за извършване на нормални ежедневни дейности. Целта на това представяне е да представи постоянния тунелен катетър като друга възможност за съдов достъп при пациенти за хемодиализни процедури. Целта на изследването са пациенти на хронохемодиализа (n = 120), провеждане на процедури в катедрата "Диалисова обработка" в Университетската болница в Канеф, Русе. Предмет на изследването е съдов достъп, чрез който се извършват хемодиализни сесии. При започване на процедури за диализа е важно да има конструиран постоянен съдов достъп и предоставената от пациента грижа е важна за правилното му функциониране. Съдовият достъп е изключително важен за пациентите, подложени на хронично хемодиализно лечение. Въвеждането на постоянни тунелиращи катетри през 90-те години предоставиха нова възможност за съдов достъп в хемодиализни пациенти. Предимството на този тип катетри е тяхната дългосрочна употреба и това е жизненоважно, особено за тези, които са изчерпали всички възможности за други видове съдов достъп. 