Адаптирането в детската градина е труден процес както за децата, така и за възрастните. Животът на семейството се променя, навиците се променят. От психологическата гледна точка детето страда от отделянето, от което имунната система отслабва и тялото става по-податливо на вируси. Емоциите стават положителни и отрицателни, изразяват това, което чувстват. Разделянето обаче е нормален процес и има своите етапи. От анонимната анкета става ясно как децата реагират на различните етапи на адаптиране към настройката. 