 ВЪВЕДЕНИЕ Адаптацията  в  ранна  детска  възраст  е  от  голямо  значение  за  развитието  и усъвършенстването на малкото дете. По своята същност тя е сложен социално-педагогически и  психологически  процес,  който  води  към  състояние  на  адаптираност,  проявяващо  се  в способността на личността, без дълги и продължителни конфликти да изпълнява продуктивно водещата  си дейност.  Подобряването  на ранните взаимодействия между майка и дете и връстници може да насърчи адаптацията в ранна юношеска възраст. (Cao ,H., Liang, Y., & N. Zhou,  2020г).  Адаптирането  е  строго  индивидуален  процес  за  всяко  дете  и  за  неговите родители. За някои деца този период може да бъде 1 седмица, за други – 1 месец. Педагогът и родителите трябва да имат търпение и да подпомагат детето в процеса на адаптация, за да протече той възможно най-бързо и безболезнено (Ангелова А., 2020). Детското развитие преминава от общи към все по-диференцирани и самостоятелни прояви. От гледна точка на приемането на адаптацията като общонаучно понятие, учени, сред които очертават две групи трактовки на нейното разглеждане като феномен:  • първата – обективната среда, природно, обществено и социо-културно обкръжение; • втората – детето с неговата генетична програма. Да удовлетворява своите потребности, да  преживява  чувство  на  самоутвърждаване  и  свободно  да  изразява  своите  творчески способности. Адаптацията на детето в ранна възраст към условията на детското учреждение (в случая детската градина) като сложен процес, чийто успешен завършек се обуславя от правилната организация на всички дейности, свързани с безболезнено приспособяване на детето към условията на новата за него среда, тъй като този период има важно значение за цялостното му развитие. (Gersamia I., N. Imedadze (2015); Александрова И., 2018).  • Детската  градина  е  един  необходим  етап  в  развитието  на  детето.  То  навлиза  в обществото на своите връстници и започва да усвоява постепенно навиците на социалния живот. Така ще бъде по-подготвено за постъпване в училище (Йорданов И., Б. Захариев, 2014).  21 Докладът е представен на студентската научна сесия на 19.05.2021 г. в секция „Здравни грижи“  с оригинално заглавие на български език: АДАПТАПТИВНОСТ НА ДЕЦАТА ОТ 3 ДО 7 ГОДИШНА ВЪЗРАСТ В ДЕТСКАТА ГРАДИНА.   - 126 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5.  ИЗЛОЖЕНИЕ Няма две еднакви деца, нито пък две еднакви семейства. Виждали сме майки, така привързани към децата си, че не могат изобщо да приемат идеята за раздяла с тях. Виждали сме и такива, които приемат че детето им е готово за целодневен престой в детската градина с лекота ,която отстрани изглежда като непостижима химера или дори отчуждение. Разбираемо е предвид трусовете в системата на детските заведения, често избухващите конфликти между родители и учители, слуховете, а понякога и фактите за тормоз над децата, да са притеснени и несигурни в правотата на решението си да изпратят детето си на детска градина. Терминът„адаптация"  от  латински  произход„adapt”  (приспособявам)  се  използва  от психологията,  педагогиката,  биологията  и  други  науки,  но  неизменно  се  свързва  със състоянието на равновесие между личността и социалната среда. Потвърждение на това обстоятелство се открива в редица научни изследвания.   Материал и методи Осъществено е анкетно проучванев периода 26- 29 април 2021г, сред 31 родители на деца от  различни  възрастови  групи  посещаващи  ДГ”Снежанка”№7,  град  Търговище,  чрез собствено разработена анонимна анкета. Участниците са подбрани на случаен принцип.   Цел на изследването е да се проучи мнението на родителите относно адаптивността на децата от 3 до 7 годишна възраст в детската градина. Единият  от  засегнатите  въпроси  изяснява  кое  е  най-важно  за  децата,  според технитеродителивъв връзка с посещението в детското заведение(фиг.1).  да не се допускат болни деца25% 25% в градината да няма деца,които проявяват агресия спрямо останалитеучителите в градината да проявяват уважение и да спазват 25% 25% добрия тон спрямо децатаучителите в групата имат индивидуален подход Фиг.1 Какво е важно за едно дете  Разпределението на отговорите между участниците е с абсолютно равенство между предложените варианти за отговор:да не се допускат болни деца(25%); да няма деца,които проявяват агресия спрямоостаналите(25%); учителите да проявяват уважение и да спазват добрия тон спрямо децата(25%) и да проявяват индивидуален педагогически подход(25%). Мнението на родителите отразява отношението и поведението на детето към останалите деца и желанието им да посещават детското заведение (фиг.2).    - 127 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. 000%%% детето ми посещава с голямо желание 5%2% интерес детското заведениедетето ми има известни притеснениядетето ми често плаче преди тръгване или когато го оставям детето ми показва недоволстводетето ми показва признаци на отегчение от посещението93%друго Фиг.2.Отношение на детето   Почти всички родители (93%) заявяват,че децата им посещават с голямо желание и интерес  детското  заведение.  Минимален  е  делът  на  тези,които  споделят  наблюдавано притеснение в децата си (5%). Беше важно да разберем дали преди постъпването на децата в детската градина са посещавали друго детско заведение – детска ясла (фиг.3).      17%посещавало детско  заведение не е посещавало  детско заведение 83%   Фиг.3 Посещение на детска ясла  Повечето деца са посещавали детска ясла преди постъпването в детска градина (83%), както е видно от фигурата. Само 17 % са били отглеждани и възпитавани в дома си и не са посещавали детско заведение (17%). От въпросите в анкетата става ясно, че децата имат известни страхове (фиг.4).  20%животни50% тъмнодруго30% Фиг.4 Страхове на децата  Половината от родителите не уточняват конкретно от какво се страхуват децата им (50%), някои се страхуват от животни (20%), а други от тъмнина (30%). Попитахме родителите дали забелязват някакви нарушения в съня на своите деца (фиг.5).    - 128 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. 5%нощно време проплаква насън  и се вълнува от преживянотоспи спокойно95% Фиг.5 Нарушения в съня  Голяма част от децата спят спокойно (95%), а някои проплакват насън и се вълнуват от преживяното (5%). За нас беше важно да разберем колко често боледуват децата в периода на адаптация (фиг.6). един път на месец35%всяка седмица55%10% няма промяна Фиг.6 Честота на боледуване на децата в периода на адаптация  Според половината от родителите по-скоро няма промяна в здравословното състояние на  децата  (55%).Други  са  на  мнение,  че  това  се  случва  всеки  месец(35%)  или  всяка седмица(10%). Беше важно да разберем колко деца се отглеждат в семействата (фиг.7).  10%25%едно две три65% Фиг.7 Брой деца в семейството  Фактите показват, че преобладават семействата с две деца (65%), с едно дете (25%) и с три (10%). За  нас  беше  важно  да  разберем  какъв  е  образователния  статус  на  родителите.  В получените резултати преобладават родителите с висше образование(63%). Една трета от родителите се оказват със средно (35%) и незначителен дял на тези с основно образование (2%). По отношение на семейното положение половината от родителите са във фактическо съжителство с брак (50%). В съжителство без брак са почти всички от останалата половина (40%). Сред анкетираните има минимален дял самотни майки(3%) и вдовец/а(2%).   - 129 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. Трудовата им заетост е както следва -две трети от всички участници работят на пълен работен ден (75%), 10% от всички са в отпуск по майчинство, а 15% са безработни (15%). Разпределението по възраст на обхванатите в проучването деца е показано във фиг.8.  20% 3-4г. 4-5г.33%28%5-6г. 6-7г.20% Фиг.8 Възраст на децата в детската градина  Децата  на  анкетираните  родители  се  разпределят  сравнително  равномерно  между отделните възрастови групи предвидени в проучването. На възраст 3-3 г 11 мес. са 32% от децата. Делът на възрастовите групи 4 г – 4 г и 11 мес. и 6 г. – 6 г и 11 месеца е по 20 %. Почти една трета са във групата на 5 г – 5 г. и 11 месеца(28%). Разпределението  по  пол  на  участниците  в  анкетното  проучване  е  както следва:преобладаващият пол от анкетираните са жени(80%), а мъжете са 20%. Резултати и обсъждане Резултатите  от  нашето  проучване  показват  ,че  всяко  дете  в  зависимост  от  редица вътрешни  условия,  от  възрастови  и  индивидуални  особености  има  свой  път  на приспособяване. Едни се адаптират бързо и се чувстват добре, а други по-продължително и постепенно успяват да се интегрират в новата среда. Децата с по-високо ниво на психично развитие се адаптират по-лесно и по-бързо към условията на детското заведение в резултат от засиления стремеж към самостоятелност, регистриран като правило при тях. Всички анкетирани родители са на едно и също мнение относно недопускането на болни деца в детските заведения, защото това ще спомогне за непрекъсване периода на социално адаптиране на децата им. Единодушно е мнението и по отношение проявявана агресия от страна на децата спрямо останалите за което важно значение има също така възпитанието, средата в която се отглеждат децата,  както  и  образователния  ценз,  социалната  и  професионална  ангажираност  на родителите. На 100% родителите проявяват взискателност спрямо спазването на добрия тон от страна на учителите, както и проява на индивидуален подход към децата им за да се подпомогне процеса на адаптация. Както стана ясно от получените резултати голяма част от децата посещават  с желание и интерес детското заведение, което може да  се дължи на подкрепата  оказвана  от  страна  на  родителите,  съдействието  на  учителите  и  помощник възпитателите в процеса на адаптация. Също така значение има и посещаването на детска ясла от голяма част от децата в предходния период от развитието им и желанието им да развиват социалното си приобщаване.  В подкрепа на добрата адаптация на изследваните деца е получения резултат от почти всички деца, че липсват нарушения в нощният им сън.   ИЗВОДИ  Значим фактор за преодоляване на трудностите през адаптационния период с оглед цялостното развитие на децата от ранна възраст е единството между семейството и детското заведение. На основата на установените емоционални отношения най-бързо се формират положителните  прояви  на  децата,  провокира  се  тяхната  активност,  разбирането  и съобразяването с груповите норми на поведение.   - 130 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 8.5. 