 ВЪВЕДЕНИЕ Всяка година в България се диагностицират над 860 случая с карцином на яйчниците при жените. Над 50% от случаите се откриват в напреднал стадий, което намалява шансовете за лечение. Според Българския Национален раков регистър от 2017 година, ракът на яйчниците  е на пето място по честота при жените и представлява 5,5% от всички злокачествени заболявания при тях. По отношение на смъртността болестта е на шесто място.  Ракът на яйчника (carcinoma ovarii)  e злокачествен тумор, който най-често възниква в епителните клетки на яйчника. Съществуват и герминативноклетъчни,  или от половата връв ((Shterev, A., Dimitrov,  A., Zlatkov, V., 2013).  ИЗЛОЖЕНИЕ Все още няма ясна причина  за възникването  на този вид рак, но  съществуват някои рискови фактори: • наследственост – увеличава риска от 3 до 7 пъти; • възраст над 55 години; • хормонална заместителна терапия; • лечение на безплодие със стимулиращи овулацията медикаменти; • генетични фактори;  • наличие на рак на гърдата повишава риска от развитие на рак на яйчника; • нераждали жени, ранно начало на менструацията (менархе) и късна  менопауза;                                                  34 Докладът е представен на студентската научна сесия на 09. 05. 2019 в секция Здравни грижи с оригинално  заглавие на български език: ЗАДАЧИ НА АКУШЕРКАТА ПРИ КАРЦИНАМ НА ЯЙЧНИКА – КЛИНИЧЕН СЛУЧАЙ.   - 175 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  • анамнеза за ендометриоза, поликистоза на яйчниците и тазова възпалителна болест; • жени с наднормено тегло и заседнал начин на живот; • алкохолна консумация и тютюнопушене. (Chakalova, G.,2013., Shterev, A., Dimitrov,  A., Zlatkov, V., 2013,  www.rochemd.bg ) Заболяването протича  скрито  и  тихо,  поради  което  някои  от проучените  автори  го наричат „тихият убиец“. Открива се късно и е налице висока смъртност:   няма ранни симптоми;   неясен абдоминален дискомфорт – тежест, болка и подуване на корема;   диария, констипация  или често уриниране  от притискане на пикочния  мехур от тумора;   чувство на постоянна умора;    липсва палпаторна болезненост;   като късен симптом се смята диспареунията (болка при полов акт);   менструални смущения – кървене извън менструация. При напреднало заболяване (евентуално наличие на асцит или абдоминална маса) могат да се наблюдават:    увеличаване на размера на корема;   метеоризъм;   храносмилателни  смущения – загуба на апетит и чувство на ранно засищане, гадене, повръщане;   загуба на тегло. Ако болестта се е разпространила  в плевралната кухина възможни са:    плеврален излив;   респираторни  проблеми (диспнея);   метастази в лимфни възли (често на ингвинални,  аксиларни). (Chakalova, G.,2013)., Shterev, A., Dimitrov,  A., Zlatkov, V., 2013, www.rochemd.bg ) Туморът метастазира най-често по съседство, лимфогенно  и по кръвен път (по-рядко).  Поради  късно  откриване  на  това  онкологично  заболяване  при  жената,  високата смъртност на случаите и необходимостта от акушерска здравна грижа, проучихме медицинска литература и болнични  досиета в КОЦ град Русе с рак на яйчниците. Цел: Да се формулират задачите на акушерката при рак на яйчниците  при жената. Методи: Документално изследване. След анализ на проучената медицинска  литература и болнични  досиета със случаи на пациентки  с рак на  яйчниците,  предлагаме   случай  разгледан  в дисциплината  Клинична практика. Формулирани  са изводи и необходимата роля на акушерката. Акушерката има значимо място в екипа от специалисти за диагностициране  и лечение на рак на яйчника. Задачите ѝ при различните методи са отразени в таблица 1. Таблица 1. Задачи на акушерката при диагностични методи на рак на яйчника Метод  Задачи на акушерката анамнеза  Акушерката чрез добра комуникация  събира данни  от предходния  живот, прекараните  заболявания  и  оплакванията  от  настоящото  заболяване, фамилна  анамнеза,  социално-битови  условия,  характеристика  на менструацията (ако има такава), полов живот и репродуктивно  здраве. физикален  При посещение  на жената в гинекологичния  кабинет, акушерката може с преглед  огледа да прецени  здравословното  състояние на жената – цвят на кожа, структура  и  движение  на  тялото.  Акушерката  измерва  жизнените показатели  – артериално  налягане,  сърдечна честота, дихателна  честота, телесна температура.   - 176 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  цитонамазка  Акушерката подготвя  всички  необходими  пособия.  Дава информация  на жената за начина  и провеждане на манипулацията.  Подпомага жената да заеме  необходимото  гинекологично  положение.  Асистира  на  лекаря. Изпраща материала за изследване и осигурява навременно  получаване  на резултата от изследването.  ехографско  Асистира на лекаря. Попълва необходимата документация. изследване компютърна  Дава необходимата  информация  на  жената  и  насочва  пациентката  към томография  специализирания  кабинет. колпоскопия  Подготвя необходимия инстументариум за предстоящото изследване. Дава информация  на  жената  за  начина  на  провеждане  на  изследването. Подпомага заемане на необходимото положение  на тялото.  венозна  Информира  жената  за  манипулацията  според  професионалната  си урография  компетентност и взема писмено  информирано  съгласие. Поставя венозен източник. Насочва пациентката към съответния кабинет.Асистира на лекар при необходимост. Попълва документацията. иригография  Информира  жената  за  манипулацията  според  професионалната  си компетентност  и  взема  писмено  информирано  съгласие.  Насочва пациентката към съответния кабинет. Асистира на лекар при необходимост. Попълва документацията. ректоскопия,  Дава  информация  за  манипулацията.  Взема  писмено  информирано цистоскопия  съгласие. Подготвя необходимия  инструментариум  и асистира на лекаря при извършване на изследването. Отразява в документацията. лапароскопия  Тази операция  се извършва с престой в болнично  заведение. Акушерката с биопсия  подготвя пациентката – предоперативна  подготовка за операция. Извършва необходимите  назначения,  асистира  на  лекаря  в  оперативния  период  и подпомага жената в следоперативния с нужните грижи.  лабораторни  Дава  информация  на  жената  за  необходимите  условия  за  вземане  на изследвания  лабораторни  изследвания.  При необходимост поставя венозен източник  и взема кръв за лабораторно изследване. Според реда в болничното заведение, насочва пациентката  към съответната лаборатория.  След получаване  на резултатите ги  предава  на лекар.  Отразява стойностите  в необходимата документация.  Следва стадиране, за точно  определяне  на стадия на заболяването,  за определяне  на лечебен план. Стадии на рака на яйчника:   Стадий I – тумор, ограничен в яйчника A – тумор, ограничен в единия яйчник и не достига повърхността на яйчника B – тумор, ограничен в двата яйчника и не достига повърхността на яйчника C – тумор, ограничен  в единия/двата яйчника;  прорастване повърхността  на яйчника; туморни клетки в асцит   Стадий II – разпространение в таза A – разпространение в матката и/или в едната или в двете тръби, без наличие на асцит B – засягане на други тазови структури C – тумор в таза   Стадий III – метастази в регионални  лимфни  възли, перитонеум и по капсула-та на черния дроб А – извънтазови метастази по перитонеума, установени микроспопски В - Макроскопско ангажиране на перитонеум извън малък таз с размер на метастазите ≤ 2 cm със или без позитивни  ретроперитонеални  лимфни  възли   - 177 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  С - Мaкроскопско ангажиране на перитонеум извън малък таз с размер на метастазите > 2 cm със или без позитивни  ретроперитонеални  лимфни  възли. Включва разпространение  на тумора по капсула до далак и черен дроб, но без да засяга паренхима им   Стадий IV – далечни  метастази – плевра,  бели дробове, в чернодробния  па-ренхим. А – плеврален излив с потвърдена позитивна  цитология В – метастази в органи, извън коремната кухина (Ismail, E., Y. Kornovski,  St. Slavchev, 2012) Лечението бива: ❖  Оперативно  – тотална хистеректомия с двустранна аднексектомия. При млади жени, с незавършени репродуктивни  функции  и локализиран  едностранен тумор с благоприятна хистология – едностранна аднексектомия. ❖  Следоперативна химиотерапия. ❖  Лъчетерапия. ❖  Хормонотерапия  –ограничено приложение. ❖  При късни стадии – палиативни  грижи. Терапевтична схема по стадии: 1.  Заболяване в ранен стадий (I-IIA) – третира се оперативно като при това за-дължително  се  извършва  прецизно  стадиране.  Преди  или  след  операцията  се назначава химиотерапия  и  евентуално  таргетна терапия,  чрез която   да се потисне способността на тумора да създава захранващи го кръвоносни  съдове. Неоадювантната терапия се характеризира с по-добра прогноза от адювантната  2.  Авансирало заболяване (II-III стадий) – радикална оперативна  намеса с лечебна химиотерапия. 3.  Заболяване в IV стадий - се прилага хирургия,  чиято цел е да се отстранят всички видими ракови образувания в коремната кухина, които подлежат на премахване (цели  се оптимална  циторедукция).  При  всички  пациенти  с този  вид  заболяване задължително  се  провежда  (нео)  адювантна  системна  терапия.  По  преценка  на лекуващия екип според вида на заболяването може да се приложи  и таргетна терапия. При  невъзможност  за  осъществяване  на  хирургична  интервенция  се  провежда първична лечебна химиотерапия или симптоматично лечение. 4.  При повторно  появила  се болест се ползва системна терапия с или  без таргетна  терапия.  Потенциалната  полза  от  хирургична  намеса  за  контрол  на симптоматиката се оценява  индивидуално.  Като цяло  няма данни,  че оперативното лечение удължава преживяемостта при рецидивирал  рак на яйчниците.   (Chakalova, G.,2013, Shterev, A., Dimitrov,  A., Zlatkov,  V., 2013). Задачите на акушерката при различните видове лечения на рак на яйчниците са отразени в таблица 2.  Таблица 2. Задачи на акушерката при видове лечения на рак на яйчници Видове   лечение при  Задачи на акушерката рак на яйчници Оперативно  Предоперативния период обхваща периода, през който се извършват всички необходими изследвания, консулти и манипулации.  Акушерката участва във всички етапи на предоперативния  период като активно сътрудничи на лекаря и  изпълнява  назначенията  му.  Оказва  психологическа  подкрепа  на пациентката.  Преди  операцията  акушерката  дава информация  за нужния лечебно-хранителен  режим,  правят се изследвания за безопасност по време на  анестезия;  проби  за  чувствителност  към  антибиотици,  аналгетици,   - 178 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  анестетици;  ЕКГ;  консулт  с  кардиолог,  интернист,  анестезиолог  и задължително  се попълва  лист за предоперативна  анестезия. Провежда се рентгеново  изследване  на  сърце  и  бял  дроб.  Измерват се  соматичните показатели на жената, поставяне на венозен източник; избръсване на корем, симфиза,  големи  лабии,  основен  тоалет и измиване  на корема със сапун; информация  дали  е  празен  пикочния  мехур  (спонтанно  или  с катетър); вечерта и сутринта преди интервенцията  – очистителна клизма, проверка за зъбни  протези,  пиърсинг.  Обяснява  на  жената  възможните  странични реакции след операцията.  Постоперативни грижи – следене на соматични показатели, проследяване на диуреза,  кръвни  показатели,  газов  анализ;  ранно  раздвижване  на пациентката; упражнения  в леглото; дихателни упражнения. Химиотерапия  Терапията  протича  в болнично  заведение. По време на химиотерапия  се контролира  кръвната картина. Акушерката запознава жената с възможните странични  действия  –  гадене,  повръщане,  намален  апетит  и  вкусови усещания,  сухота  и  ранични  в  устата,  спадане  на  тегло,  увреждане  на лигавици,  алопеция и загуба на окосмяването по цялото тяло, умора, диария, безсъние. Задача на акушерката е добре да познава страничните действия и да оказва психологическа  подкрепа. Може да съветва пациентките  си за хигиената на устната кухина  ( използване  на мека четка за зъби, вода за уста, вазелин за устни),  съвети  за  храна  –  да  не  се  консумират  пикантни,  мазни  и трудносмилаеми храни; консумация  на повече плодове и зеленчуци. Могат да се съветват жените за използване на перуки. Лъчетерапия  Акушерката запознава пациентката с възможните странични  реакции  след проведеното лечение:  -  изсушаване на кожа; -  затруднено преглъщане; -  зачервяване на мястото, където попадат лъчите; -  алопеция -  констипация  и други. Съвети, които може да даде акушерката: ▪  да не се ползват кремове, дезодоранти, лосиони; ▪  да не се излага на пряка слънчева светлина; ▪  да се посети зъболекар преди процедурите; ▪  да се носят  широки,  непристягащо  дрехи  от естествена материя и други. Прогнозата се свързва се с влиянието  на много фактори:  възраст и общо състояние на пациентката,  стадий и  вид на  заболяването,  степен на диференцияция,  асцит,  наличие  на съпътстващи заболявания на пациентката. Доброто общо състояние на пациентката и възраст под  40  години  благоприятстват  прогнозата.  Наличието  на  асцит  е  неблагоприятен прогностичен  фактор (Chakalova, G.,2013). КЛИНИЧЕН СЛУЧАЙ В КОЦ Русе ООД Пациентка  на 30  годишна  възраст със злокачествено  новообразувание  на  яйчника  в първи стадий. Не е посещавала редовно профилактични  прегледи при гинеколог.  Постъпва в болнично  заведение по спешност поради  силни  болки ниско  в корема. След гинекологичен преглед  и  УЗД  е  регистрирана  киста  на  единия  яйчник.  Направена  е  лапаротомия, аднексектомия синистра с гефрир (взема се материал за изследване, който се изследва още по време на операцията).  От хистологичното  изследване  се установява киста-аденокарцином. Лечението се допълва с тотална хистеректомия, десностранна аднексектомия (премахване на десен яйчник с тръба), резекция на оментума (оментектомия). След заседание на регионалната онко-комисия,  лечението продължава с химиотерапия.  Проведени  са  пет курса (Cisplatin).   - 179 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  Пациентката се диспансеризира към онкогинекологичен  кабинет на КОЦ град Русе. Извършва контролни  прегледи през 3 месеца първата година, а втората година – на 6 месеца. Към днешна дата пациентката  няма данни  за рецидив  и  метастази (Leu,  Thr,  Hb,  Er,  урея,  креатенин, АСАТ/АЛАТ, АФ (алкална фосфатаза) и туморен маркер СА-125 са в норма).   След направения  анализ на медицинската литература и клинични  случаи по време на Клинична  практика, се формулираха задачите на акушерката: 1)  Съветва пациентките да извършват редовни гинекологични  прегледи. 2)  Посреща пациентките и ги информира  за предстоящия преглед. 3)  Подготвя необходимия инструментариум и консуматив. 4)  Подпомага  настаняването  на  пациентката  на  гинекологичния  стол  и  осигурява правилното  ѝ положение  и поведение по време на прегледа. 5)  Осигурява добра видимост на лекаря (чрез рефлекторна лампа). 6)  Асистира на лекаря по време на преглед 7)  Попълва необходимата медицинска документация. 8)  Насочва пациентката към съответните кабинети за изследване. 9)  Осигурява  навременното  получаване  и  предоставяне  на  лекаря  на  резултатите  от различни изследвания. 10) След получаване на резултатите пациентката отново се поканва в кабинета, за да ѝ се предоставят резултатите от изследванията. Прави се коментар на резултатите от лекаря. 11) Оказва психологическа  подкрепа на пациентката. 12) Активно  участва в  здравно-просветни  мероприятия  по  въпросите  за превенция  и профилактика  на раковите и предраковите заболявания.  13) При жени  с обременена анамнеза, акушерката препоръчва  да се изследва туморния маркер веднъж на 2 години  след 25 годишна  възраст. че раждането и кърменето намалява риска от развитието на това заболяване ЗАКЛЮЧЕНИЕ Ракът на яйчниците (овариален карцином) има най-неблагоприятната прогноза от всички специфични  за  жените  онкологични  заболявания  поради  факта,  че  се  открива  късно. Акушерката има важна роля в борбата с рака и предраковите  заболявания. Нейната роля и задачи са насочени към профилактична дейност – мерки, които да намалят риска от развитието на заболяването – редовни  профилактични  прегледи,  контрацепция,  HPV ваксини,  здравни беседи сред млади хора. Тя е тази, която през цялото време комуникира  с жената, затова трябва да има добри комуникативни  умения. Акушерката е тази, която дава съвети на жената и оказва психологическа подкрепа.   