България е сред страните с най-голям брой гори в Европа. Унищожаването на българската гора е сред най-значимите екологични проблеми. Поради тази причина докладът споменава най-важните причини, които показват и демонстрират значението и значението на дърветата за хората и околната среда. Една от първите стъпки за решаване на проблема с горския сеч в страната се извършва от Световния фонд за диви животни, който има за цел да промени нагласите, че гората е само източник на дърво. В същото време друга възможна възможност за постигане на желаните резултати по отношение на разглеждания проблем, а именно подходът за съвместно управление, чрез който е възможно да се постигне напредък по този сериозен екологичен проблем. 