Този доклад обсъжда това, което учениците в акушерството мислят за онлайн обучението в университета "Ангел Кънчев". Проучването е проведено през април 2021 г. сред учениците и ясно показва както ползите, така и ограниченията на обучението в електронната среда. Анализира се до каква степен дистанционното обучение в електронната среда е подходящо за тази специалност. Днес медицинското образование трябва да включва иновативни практики (видеоклипове, уеб-базирани ресурси, видео симулации) в традиционните си методи, за да отговори на днешните предизвикателства и изисквания. Качеството на образованието се подобрява с използването на образователни онлайн ресурси. 