Дейността на администрациите в България е регулирана от Закона за местното самоуправление и местната администрация и обхваща следните области общинска собственост, местни данъци, такси и цени на услуги, образование, култура, градска и комунална икономика, социално подпомагане, опазване на околната среда, \ t Туризъм и други дейности. Община Русе се състои от няколко отдела и единици, които изпълняват различни функции. Доброто управление води до повече доверие и по-голямо ангажиране на обществото, следователно придобиването на доверие на гражданите в администрацията е ключов фактор. Предоставянето на качествени услуги на гражданите са най-важната цел за общината. Една от тези услуги е "Предоставяне на данъчна и застрахователна информация", извършвана от дирекция "Местните данъци и такси", отдел "Приходи и данъчни услуги" в община Русе. Законът и правилата се следват строго при предоставянето на информация. Данните, представляващи данъчна информация, следва да се използват само по отношение на преките изпълнението на служебните задължения на приходите. Служителите на органа по приходите са длъжни да запазят тази информационна тайна. Целта на този документ е да предостави информация за гореспоменатото административно обслужване. Основните въпроси, за да се постигне целта, трябва да анализират отдела, който извършва представената услуга, а именно предоставяне на данъчна и застрахователна информация; Да се ​​определи правното основание и подходите за прилагане и да се идентифицират процедури за избягване на грешки. 