 ВЪВЕДЕНИЕ Дейността на администрацията е регламентирана в Закона за местното самоуправление и местната администрация и е насочена в следните направления: общинска собственост, местни данъци, такси и цени на услуги, образование, култура, благоустройство и комунално стопанство, социално подпомагане, опазване на околната среда, туризъм и други дейности.  В  структурата  на  Община  Русе  са  обособени  дирекции  и  звена,  които  извършват различни функции. Доброто управление води до повече доверие и повече ангажираност на обществото поради това спечелването на доверието на гражданите към администрацията е от ключово  значение.  Дейност,  от  изключителна  важност  за  общината,  е  предоставяне  на качествени услуги на гражданите. Една от предлаганите услуги е „Предоставяне на данъчна и                                                  3 Докладът е представен на Студентската научна сесия на Русенски университет „Ангел Кънчев“ в секция „Икономика и мениджмънт“ на 09.05.2018 с оригинално заглавие на български език: Анализ на услугата по предоставяне на данъчна и осигурителна информация в Община Русе.   - 23 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. осигурителна информация“, която се извършва от Дирекция „Местни данъци и такси“, отдел „Отчитане на приходи и обслужване на данъкоплатци“ към Община Русе. При изпълнението на стъпките за предоставяне на информация се спазват определените за дейността закони и нормативни актове. Данните, представляващи данъчна информация следва да бъдат използвани единствено при прякото изпълнение на служебните задължения на органа по приходите. Служителите на органа по приходите са длъжни да опазват тази информация в тайна.  Целта  на  разработката  е  да  се  анализира  административна  услугата  услуги  е „Предоставяне  на  данъчна  и  осигурителна  информация“.  Основните  задачи,  които  се поставят във връзка с изпълнение на поставената цел са: да се направи анализ на отдела, който извършва представената услуга – предоставяне на данъчна и осигурителна информация, да се определи  нормативната  база,  подходите  за  изпълнение  и  да  се  обособят  процедури  за избягване на грешки.  ИЗЛОЖЕНИЕ Априорен  анализ  на  административната  услуга  ,,Предоставяне  на  данъчна  и осигурителна информация“ Административната услуга се свързва с предоставяне на данъчни и осигурителни данни относно лице, притежаващо българско гражданство. Лицето трябва да подаде писмена молба до отдел „Отчитане на приходи и обслужване на данъкоплатци“, като услугата може да бъде предоставена в максимален срок от един ден. Тази услуга цели да осигури информация относно данъчните плащания и задължения на съответния гражданин свързани с недвижими имоти, движими имоти, данък при наследства и други. Независимо дали информацията е данъчна или осигурителна, тя се отнася за собственост само на територията на Община Русе. Информацията като основа за определяне размера на данъците и на задължителните осигурителни  вноски  заема  важно  място  в  регламентите  на  Данъчно-осигурителния процесуален кодекс – ДОПК (Danachno-osiguritelen protsesualen kodeks, 2018). Такова място тя заемаше и в отменения Данъчно-процесуален кодекс относно данъчните размери, а сега се разширява с обхвата и на осигурителната информация. Въз основа на показателите и нормите в  съответния  материален  закон  се  определят  размерите  на  данъчните  и  осигурителните задължения при спазване на процедурите, предвидени в ДОПК. По съдържащата се в декларациите и регистрите информация се определят задълженията на лицата за данъци и задължителни осигурителни вноски. Освен това със създадената с чл. 8 на ДОПК нова глава пета в Закона за Националната агенция за приходите (Zakon za Natsionalnata agentsiya za prihodite, 2019) за обмен на информация и взаимодействие се регламентират важни задължения  на  други  институции  и  органи  да  представят  съответна  информация  за задължените  лица,  която  да  служи  за  установяване  на  техните  данъчни и  осигурителни задължения. Така държавните и общинските органи са длъжни да уведомят Националната агенция за приходите (НАП) за регистрираните лица или обекти и за издадените разрешения, както и за прекратената регистрация и отнетите разрешения на лицата.   Нормативна уредба за изпълнение на услугата Услугата  „Предоставяне  на  данъчна  и  осигурителна  информация”  се  извършва  на основание на ДОПК (чл. 74), като орган по предоставянето на административната услуга е орган по приходите със срок за предоставяне един ден. Органът, осъществяващ контрол върху дейността  на  органа  по  предоставянето  на  услугата  е  Кметът  на  Община  Русе. Административното звено е Отдел „Отчитане на приходи и обслужване на данъкоплатци“, Дирекция „Местни данъци и такси“ в гр. Русе.   - 24 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Според нормативната уредба такъв вид информация може да се разкрие, чрез писмено искане  на  президента  на  Република  България,  НАП,  ръководител  на  агенция,  чиито правомощия не могат да бъдат изпълнени без тази информация, писмено искане от страна на съдебен изпълнител във връзка с дело и др. Освен тези случаи такава информация може да бъде предоставяна само и единствено, ако лицето се е съгласило писмено, ако има акт на съда, по инициатива на НАП и ако информацията е нужна на служителите на НАП или агенция „Митници“ във връзка с извършването на проверка (според чл. 74 от ДОПК). Търговските банки и клоновете на чуждестранните банки уведомяват в 7-дневен срок НАП за откритите или закрити от тях банкови сметки на едноличните търговци, местните юридически лица, включително тези с нестопанска цел и други съгласно Закона за НАП. В същото време данъчната и осигурителната информация обхваща съществени елементи от дейността на задължените лица, които попадат под режима на търговската тайна.  ДОПК охранява интересите на лицата за запазване на търговската тайна, като предвижда санкции за неправомерно разгласяване на данъчна и осигурителна информация.  За данъчна и осигурителна информация се смятат конкретни индивидуализиращи данни за задължените лица и субекти. Това са данни, които не се съдържат в публичните регистри, а се съхраняват по определен ред и подлежат на разкриване и ползване само със специално разрешение. Те са конкретизирани в чл. 72 от ДОПК и обхващат данъчни кредити, данъци при източници на доходи, ползвани намаления и облекчения от задължителните осигурителни вноски и друга данъчна или осигурителна информация касаеща данъчния субект. НАП е задължена да съхранява информацията в лично досие за всяко лице.  Лицата,  имащи достъп  до  данъчна и  осигурителна  информация, които  разгласяват, предоставят,  публикуват,  използват  или  разпространяват  по  друг  начин,  факти  и обстоятелства, представляващи данъчна и осигурителна информация подлежат на наказания в зависимост от степента на деянието.  Планиране на операциите на административната услуга а) фактори, влияещи върху планирането на административната услуга Поради нематериалния характер на дейността, тя не може да бъде складирана или запазена за по-късен период (Недялков, 2014). Тя се извършва на момента на поискване и е вече изчерпана след като спре да се предлага (Йоргова, 2018). В много случаи услугите не могат да бъдат подложени на последващ контрол, както при материалните продукти (Йоргова, 2015). Специално за публичните услуги, това означава, че изпълнителят трябва да спази нормативната уредба, а след това да търси подобрение на услугата, за да може да удовлетвори клиента (потребителя). Данни, представляващи данъчна и осигурителна информация, се предоставят само по:    писмено искане на Президента на Република България във връзка с правомощията му (чл. 98, т. 12 от Конституцията на Република България);   искане на орган на Националната агенция за приходите във връзка с осъществяване на правомощията му при условия и по ред, определени от изпълнителния директор;   писмено  искане  на  Главния  прокурор,  управителя  на  НОИ  или  директора  на съответното териториално поделение на НОИ, директора на Агенция „Митници” и други;   по писмено искане на съдебни изпълнители - във връзка с образувано пред тях дело. Факторите, които оказват влияние на приходите от задължителни осигурителни вноски през годината, са следните:    увеличение на максималния осигурителен праг;   увеличение на минималната работна заплата;    - 25 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3.   промяна  в  сроковете,  касаещи  внасянето  на  осигурителните  вноски,  които  са определени императивно и с точно определени дати;    размерът на лихвата за забава върху невнесени в срок осигурителни вноски е изравнена с лихвата за забава върху данъчните задължения и е в размер на 10 пункта над основния лихвен процент. Факторите зависят от целта на отдела. Целта на отдела е на първо място да спазва законовите норми, след което да извършва административни услуги в полза на гражданите при поискване от тяхна страна. За да извършва тази цел, се изисква работа със софтуер от страна на служителя, работа с база от данни и връзка с друг отдел или звено. б) сервизен план и процедури за избягване на грешки При осъществяването на една услуга организациите се стремят да направят процеса лесен и удобен за клиентите и същевременно рентабилен за самата организация, позовавайки се на правните норми. За изпълняването на тази цел се създава сервизен план. Той позволява описание  на  логическата  последователност  на  операциите  (Недялков,  2014),  тъй  като административната услуга е определена с нормативни документи във времето. Сервизният план се използва не само в операционния мениджмънт на услугите, но и в управлението на маркетинга, човешките ресурси и т.н. Освен това той служи не само за проектиране, но и за подобряване на качеството на услугите (в частност административните) (Йоргова, 2015). В сервизния план се разглежда процеса по изпълнение на услугата с различните операции, които трябва да се предприемат от изпълнителите и потребителите. В случая са описани стъпките за получаване на Клиентски идентификационен код (КИН), който  е  пряко  свързан  с  достъпа  на  потребителя  до  изискваната  информация  (фиг.  1). Операциите са разгледани при поискване на КИН в офис на отдела и през интернет сайта на Община Русе. В процеса на предоставяне на данъчна и осигурителна информация е възможно да възникнат  проблеми,  които  трябва  да  бъдат  решени  чрез  определяне  на  причините  и възможните решения (т.нар. „процедури за избягване на грешки“ – poka-yoke), представени в табл. 1.  Ресурсно осигуряване на административната услуга а) материално-техническо осигуряване В анализирания отдел, на всеки служител бива осигурено работно място с компютърна конфигурация, стационарен телефон с вътрешна и външна линия и достъп до принтиращо устройство. Отделя се обособено място за запазване на хартиени документи и др. Служителите могат да заявяват консумативите необходими за изпълнение на техните задължения, като например, хартия за принтери, мастилени касети за печатащи устройства и др. За всеки компютър е осигурена оригинална операционна система Windows с версия в зависимост от техническите параметри на машината.    - 26 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Физическо взаимодействие -в офис или в интернетPhysical interacion -in office or internet site• 1. Отиване в офис на отдел• 2. Или влизане в сайта за проверкаДействия на клиентаCustomer actions• 1. Попълване на молба и подаване на служител • 2. Или изпращане на заявка за КИН в сайтаФронт офис - Офис или интернет сайтFront office -Office or internet site• 1. Обработване на молбата от служител и изпращането й• 2. Или обработване на заявката от системата и изпращане към сървърБек офис - сървърBack Office -server• 1. Потвърждаване на заявка и изпращане на данните• 2. Или получаване на данните и потвърждениеПоддържащи процеси -системаSupport Processes -system• 1. Получаване на данните и генериране на КИН код• 2. Или получаване на потвърждение и генериране на КИН кодКраен резултат Final result• 1. Служителят предава КИН код на искателя• 2. Или искателят получава КИН код на посочения от него електронен адрес Фиг. 1. Сервизен план за изпълнение на услугата  На всяко работно място е осигурено и UPS устройство. Целта му е да подава постоянно напрежение при спиране на централното захранване. Осигурени  са  и  лазерно  многофункционално  устройство  и  монохромни  лазерни принтери за разпечатване на документи във формат А4, едностранно и двустранно, спомагащи за изпълнение задълженията на отдела.  Таблица 1. Процедури за избягване на грешки Проблем  Причина  Решение Некоректно  Малко подадена и  Изпращане на уведомителни писма за попълнено искане  непълна информация  предоставяне на допълнителна информация. Неавтентична  Това е декларация,  Валидно изпълнение на задължението за данъчна декларация  която изхожда от лице  подаване на декларацията може да е   - 27 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. различно от лицето,  налице, когато тя е подписана и/или което е сочено за автор,  подадена от данъчно задълженото лице лицето подписало  или от изрично упълномощено лице без декларацията.  значение от способа на подаване – на   хартиен носител, на технически носител, по утвърден формат на записа или по електронен път. Искането на  Организацията може да  Използване на програмни продукти, информация може  няма такава оторизация  които да ускорят и улеснят работния да става с  да изпълни услугата.  процес. Въвеждане в процеса на работа, квалифициран  на единна система за съгласуване, електронен подпис  където чрез софтуер документът се през интернет  изпраща на съответния експерт. След преглед той дава своето съгласие за законосъобразността на документа и системата автоматично прибавя неговия подпис. Неправомерно  Хората не знаят от къде  Повишаване информираността и искана информация  точно и каква  заинтересоваността на гражданите. и забавяне на  информация да искат,  Организиране на инициативи и различни процеса на работа.  не знаят към кого да се  събития в тяхна полза. обърнат. Искане на  Постъпване на искане за  Вариантите са институцията да върне на информация в  информация в  лицето документите, с указания към коя грешна институция  некомпетентна  институция да се обърне или да се което води до  институция.  свърже с необходимата и компетентна забавяне на  институция, която да извърши услугата. услугата.  б) анализ на информационното осигуряване В  Дирекция  „Местни  данъци  и  такси“  се  използват  няколко  софтуерни  продукта,  спомагащи  осъществяването  на  операционния  (производствения)  процес,  отговарящи  на съвременните  управленски информационни системи  (Petkov,  2004)  и  преминаването  към технологично базирани услуги (Boneva, 2015):   Microsoft Office – включва: Word, Excel и PowerPoint. Word позволява бърза и лесна текстообработка  –  редактиране,  форматиране  на  текст.  Основните  етапи  при изграждане на текстов документ са: създаване, редактиране, форматиране, съхраняване и отпечатване. Чрез Excel се създават електронни таблици, обработват се данни с помощта на формули и диаграми. PowerPoint се използва за създаване на компютърна презентация, чрез която се представят анализираните идеи.   Archimed eDMS е софтуерна платформа на базата „клиент-сървър“, използвана за решения, насочени към електронното управление на бизнес процеси и документи. В анализираното звено този програмен продукт се използва за изпращане на документи с различно съдържание до служители в общинската и държавна администрация. Въпреки наличието на този софтуер, все още се използва „ръчното“ подписване на документи.   Правноинформационна  система  Сиела  4.0  –  включва  модулни  продукти, специализирани в определена област. В тях наред с общата нормативна информация е обнародвана  и  информация  от  специализирани  за  съответната  област  източници. Информацията е организирана в структури, разбираеми и удобни за потребителя.   - 28 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3.    Сиела Счетоводство – Представлява експертна информационна система. Приложима е  в  областта  на  счетоводството,  финансите,  данъчното  облагане  и  общественото осигуряване.  в) анализ на кадровото осигуряване Както във всяка друга публична институция, така и в Дирекция „Местни данъци и такси“ към Община Русе, служителите се назначават след проведен конкурс. По този начин се спазват принципите на конкуренцията и прозрачността и се подбират кандидатите въз основа на професионалните и делови качества, които притежават. Всеки конкурс се извършва при определени правила записани в Закона за държавния служител и Наредба за провеждане на конкурсите за държавни служители (чл. 17, ал. 2). В тези  документи  са  записани  изискванията  и  реда  за  извършване  на  процедурите  при назначаване на незаета позиция или при заместване, по усмотрение на органа организиращ конкурса. Преди  започването  на  конкурса  се  назначава  комисия,  която  има  за  цел  да  оцени кандидатите. Тя се състои от три до седем души с необходимия опит и знания за оценяване и преценка на кандидатствалите. Конкурсът се обявява от органа по назначаване със заповед, която съдържа данни за свободната позиция и изискванията към кандидата за нея. Класират се участници от първо до трето място най-успешно издържалите конкурса. Оповестяването на резултатите по процедурата се публикуват в централен или местен ежедневник, в регистъра по чл. 61, ал. 1 от Закона за администрацията и на видно общодостъпно място.  След като  кандидата бъде избран от комисията, той бива назначен със заповед на съответната позиция. След, което е инструктиран по правилата за безопасност и вътрешните изисквания  на  организацията.  Освен  тези  вътрешни  документи,  при  встъпването  си  в длъжност той е задължен да спазва „Закон за държавния служител“ (Zakon za darzhavniya sluzhitel, 2018). Според чл. 4 при изпълнението на задълженията си служителят се ръководи от върховенството на закона, политическата неутралност и спазването на правата и свободите на гражданите.  В зависимост от характера на служебните си задължения и степента на професионалната си  подготовка  служителите  се  делят  на  експерти  и  служители.  Тези,  които  изпълняват ръководни  длъжности,  се  приемат  за  висши  държавни  служители,  докато  експертите подпомагат осъществяването на функциите на властта.   Обявяването на конкурс за наемане на служител, се извършва по определен начин. На основание чл. 10а, ал. 2 от Закона за държавния служител, във връзка с чл. 14, ал. 1 от Наредбата за провеждане на конкурсите за държавните служители (Naredba za provezhdane na konkursite za darzhavni sluzhiteli, 2012) и Заповед издадена с дата на Кмета на Община Русе, за назначаване на държавен служител се спазват следните условия: (1) длъжност и брой; (2) минимални и специфични изисквания за длъжността и допълнителни умения и квалификация; (3) начин на провеждане на конкурса; (4) необходими документи за кандидатстване; (5) място и срок за подаване на документи; (6) място за съобщения във връзка с конкурса.  ИЗВОДИ Въз  основа  на  анализа  на  услугата  по  предоставяне  на  данъчна  и  осигурителна информация в Община Русе може да се изведат следните основни изводи: Анализираната услуга предоставя възможност за получаване на документ, разкриващ данъчна и осигурителна информация по чл. 72 от ДОПК, като документът може да бъде предоставен лично на заявител, по електронен път или чрез лицензиран пощенски оператор, а заявител на услугата могат да бъдат само лицата, изрично посочени в чл. 74 и 75 от ДОПК и при наличието на точно определени законови предпоставки и основания. Необходимо е предоставената информация да бъде защитена, като механизмите за това са записани в Закона за местни данъци и такси и Данъчно-осигурителния процесуален кодекс.    - 29 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 5.3. Изпълнението на услугата се влияе от уредени правила, които трябва да бъдат спазвани от лицето, което изисква тази информация, служителят, който извършва операцията и органът, който предоставя услугата.  