Документът преглежда съществуващите методи за специална сеизмична защита и разкрива добавената стойност на тяхното прилагане в случай на високи рамкови структури. Изследвани са динамични изолационни системи с целите (1), за да се демонстрира ефективност на каучукови лагери и фундаментни основи с "междинна възглавница" и (2) за оценка на ефективността по отношение на търговски ползи. SCAD-базиран спектрален метод се използва за събиране на данни в подкрепа на структурния анализ. Изследователските констатации се въвеждат като цифров реален проблем, т.е. опростен модел, който може да се прилага за 5-етажна сграда. Документът е почит към изследователския принос на професор Андрей Раинхорн в областта на земетресението. Тя обхваща всички аспекти, свързани с инженерството на земетресението, започвайки от изчислителни методи, хибридни тестове и контрол, устойчивост и сеизмична защита, които са основните изследователски теми в областта на земетресението през последните 30 години. Докладът предоставя най-новите постижения в тези четири различни области, включително вноски, идващи от шест различни страни, които дават международна перспектива по темите. 