Акушерките са ценни здравни работници във всяка област или фаза на здравето на жените. Тяхната истинска стойност е последователно демонстрирана и разглежда основно тяхната функция в труда. Безплодието е доста нова област, в която е направена голяма част от иновационните подходи през годините. Изглежда, че акушерките имат три различни роли емоционално управление на безплодната двойка, като основната връзка между безплодния двойка и репродуктивния специалист също извършват асистирани репродуктивни техники в някои случаи. Тяхната психомедична подкрепа е дълбока и, в този преглед, ние се опитваме да изследваме потенциалната си роля в подпомаганите репродуктивни звена. 