Този документ обяснява как да се разработи спокойни уеб услуги в Голан. Golang (или Go) е новоиздаден език за програмиране с общо предназначение, подходящ за разработване на уеб услуги. Документът представлява стъпка по стъпка ръководство за проектиране и внедряване на спокойна услуга, способна да общува с външни системи за управление на бази данни и други места за почивка. За да се направи описание по-ясен, хартията разчита на примери в реалния живот на разпределена система за управление на базата на SOA база. 