Около 5% от населението носи ген, който причинява кистозна фиброза. Тежестта на заболяването, участието на много органи и системи, както и ниското оцеляване на пациентите повдигат много въпроси и проблеми на здравните и социалните системи на всяка страна. Осъзнаването на населението за наличието на скрининг и генетично тестване, както и хода на заболяването и методите на лечение позволяват търсенето на навременна медицинска помощ, своевременно точна диагноза и подходящо лечение. Този доклад представя случай от 20 години. Едно момиче, диагностицирано с кистозна фиброза с правилния подход към болестта и добро качество на живот. Важно е да се знае, че кистозната фиброза е клиничен и социален проблем и хората с това заболяване се нуждаят от подкрепа, навременна диагноза и подходящо лечение и грижа, включително поддържане на лекарства, подходящ режим и подходяща диета. 