Настоящото проучване има за цел да се запознае с естеството на социалната работа с деца в риск, основните мерки за защита, принципите на закрила на детето, факторите, влияещи върху социалното функциониране на децата. Социалната работа с деца в риск има за цел да осигури адекватна подкрепа и помощ на децата в трудни житейски ситуации. Ние сме отговорни за децата, но има някои институции и професионалисти, които са тясно ангажирани в тази дейност, а именно да защитават интересите на детето. Ще се запознаем с институциите и лицата, отговорни за закрилата на детето. Социалният работник ясно определя задачи и отговорности за всички уязвими групи, но когато работи с деца, той трябва да бъде още по-отговорен, защото децата са уязвими, те не могат да се защитават и следователно той трябва да предприеме адекватни мерки за предотвратяване на коефициента, който поставя детето в опасност. 