Докладът представя резултатите от разследването на психомоторни умения на 6-7-годишни деца. Психомоторното развитие е процес на развитие на двигателната активност, свързана с развитието на психиката. 54 момчета и 51 момичета на възраст 6-7 години присъстват в началото на учебната година през септември 2018 г. и в края през май 2019 г. бяха използвани три инструменти за освобождаване - тест за ритмични движения, статичен координационен тест и динамичен Координационен тест. И трите теста демонстрираха много слаба динамика, варираща от 0.28 пункта до 0,92 пункта. Причините могат да се дължат на трудността при формирането на психомоторни способности и умения за координация на общото пространство на тялото. Очевидно тези функционални качества изискват голямо взаимодействие на сензорните зони на церебралната кора и доброто ниво на образуване на сензорните акцептори. Развитието на желанието изисква специална селекция от средства и целенасочено взаимодействие с деца. 