 ВЪВЕДЕНИЕ Паметта на човечеството пази спомени за страдания и смърт, причинявани  в течение на столетия от опустошителни  епидемии. Чума, сифилис,  едра шарка, петнист тиф. Векове наред хората  са  били  безпомощни  пред  масовите  инфекциозни  заболявания,  чиито  невидими причинители  стават известни едва през последната четвърт на 19 век. В глобален план  ваксинопрофилактиката  е сред най-големите  успехи  в общественото здравеопазване. Благодарение на нея има заболявания, за които сме забравили, а честотата на други спада убедително. Доброто ваксинално покритие изгражда т.нар. колективен имунитет, който осигурява защита на хората, които по обективни причини  не могат да бъдат ваксинирани (Wharton,  M.,  2010),  като  намалява  циркулирането  на  болестотворните  агенти сред  населението.  ИЗЛОЖЕНИЕ Основен  инструмент  за  провеждане  на  ваксинопрофилактиката  са ваксините.  Като всички  лекарствени  продукти,  те преминават  през  редица  клинични  проучвания,  като се проверява  тяхната  ефикасност,  безопасност  и  съвместимост и  едва след  това получават разрешение за употреба (http://vaksinko.bg/bezopasnost-na-vaksinite).   Основните  съставки на ваксините  представляват отслабен (атенюиран)  жив  или  убит (инактивиран)  щам на инфекциозен  агент или части от него, наричани най-общо антигени. https://www.vaksinite.com/ Ваксинациите  са основен  инструмент за първична профилактика  на болести и една от икономически  най-ефективните  налични  мерки  за  защита  на  общественото  здраве. Имунизацията  чрез ваксиниране  е най-добрата  защита  срещу  сериозни,  предотвратими  и понякога  смъртоносни  заразни  болести.  Благодарение  на  широкообхватните  програми  за ваксинация бе ликвидирана едрата шарка, в Европа вече няма случаи на полиомиелит,  а много                                                 20 Докладът е представен на студентската научна сесия на 09.05. 2019 в секция Здравни грижи с оригинално заглавие на български език: РОДИТЕЛИ ЗА ИМУНОПРОФИЛАКТИКАТА – ЗА И ПРОТИВ.   - 99 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  други  заболявания  също  са  почти  премахнати. (https://ec.europa.eu/health/vaccination/overview_bg) Борбата с инфекциите  днес е претърпяла  сериозна  промяна  и поставя изключителни предизвикателства  пред общественото  здравеопазване и  персонална  медицина,  свързани с нарастващата  микробна  резистентност  към  много  от  антибиотиците,  както  и  с  броя имунокомпрометирани  индивиди  (Vinarova,J.,  M. Tongova,  2014).  Това придава  на  новите ваксини особено значение не само в борбата  с инфекциозните  заболявания, а и в множество изследвания  за потенциала  им при  лечение и профилактика  на автоимунни  и онкологични заболявания,  както  и  към  бъдещи  възможности  сърдечни  заболявания  да бъдат профилактирани,  контролирани  и лекувани чрез  ваксинотерапия.  Във  времето  на глобален  имунен  дефицит  срещу   инфекциозни  причинители,  при  които  са  използвани основно атенюирани  (живи) ваксини,  се стимулира производството  на конюгирани  такива - с характер  на  Т-зависими  антигени  с  висока  имуногенност,  както  и  на  комбинирани (асоциирани)  ваксини,  което добавя значими приложни  области към класическата им задача за контрол на ваксинопредотвратимите  болести. Прилагането на ваксините е класически и модерен мениджърски прийом за регулация на масови болестни  състояния, които  имат много  съществен социален  ефект. Те защитават не само отделния индивид,  но влияят на здравното състояние на  значими човешки популации  и позволяват планиран  контрол  и регулация  на пандемиите чрез Националния имунизационен календар. За  проучване  мнението  на  родители  на  деца  до  3  години  относно  нагласите  към задължителни  и  препоръчителни   имунизации  в Р България,  беше подготвена  анкета с 8 въпроса. Анкетата е анонимна и проведена сред 52 родители на деца, посещаващи детска ясла. Обработката на резултатите е направена с програма SPSS 16.0.   Фиг. 1. Запознати ли сте с имунизационния  календар на Р България Резултатите  показват,  че  въпреки  големият  процент  на  родители,  които  познават имунизационния  календар, все още 12 % от тях не знаят какви имунизации  са правени  или предстоят на децата им.    - 100 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.   Фиг. 2. Възможни нежелани реакции На въпроса за възможните нежелани реакции  след прилагане  на ваксина голяма част от родителите отговарят според собствения си опит. Сбора на процентите  е повече от 100, тъй като има посочени повече от един отговор на въпроса. Всички посочили  болка, зачервяване и подуване на мястото са отбелязали и висока температура. Можем да направим извода, че при 34 % от децата имунният отговор е съпроводен с посочените реакции. Задоволителни  са познанията  на  родителите  за здравословното  състояние  на детето преди поставянето на ваксина от задължителния имунизационен  календар (фиг. 3).    Фиг. 3. Необходими условия за поставяне на ваксина Немалка част от родителите смятат, че неимунизираните  деца са заплаха за здравето на техните деца (40,4 %), 15,4 % не се притесняват, а 44,2 % не могат да преценят. Мнението относно задължителния характер на имунизациите  е противоречиво.  Половината от анкетираните родители  подкрепят задължителните имунизации,  остананалите не или не могат да преценят (фиг.4)      - 101 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.    Фиг. 4. Задължителен характер на имунизациите  Според голяма част от родителите, ваксините трябва да са препоръчителни  и родителите да имат право на избор (фиг.5)   Фиг. 5. Препоръчителен характер на ваксините  Страховете и митовете около ваксините и последиците от тях отказват много родители. За  да  направи  точна  преценка   „риск  –  полза“,  всеки  трябва  да  има  знания. Решението  остава лично особено, ако ваксината не е в задължителния,  а в препоръчителния списък. Такава е ваксината срещу ротавирусите, която пази кърмачето от остра диария. През 2009  г. Световната здравна организация  я препоръчва за всички  деца по целия свят, защото е ефикасна  и безопасна,  а през 2012  година  се насърчава и включването ѝ в националния  имунизационен  календар на всички страни.  В България  е разработена и  приета  национална  програма  за контрол  и  лечение на ротавирусните  гастроентерити за периода 2017-2020  г. Министерство на здравеопазването е включило ваксината като препоръчителна,  но тя се осигурява безплатно.  И понеже ваксината трябва да се приеме рано, още около втория месец на бебето, когато има и задължителни имунизации  (полиомиелит  на капка през устата и с инжекция  – дифтерия,   - 102 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2019, volume 58, book 8.4.  тетанус и коклюш) най-тревожният  въпрос за родителите е: “Тази ваксина не претоварва ли излишно имунната система на детето“ В анкетата има въпрос за имунизирането  на децата с Ротарикс ваксина (фиг. 6).                                         Фиг. 6. Имунизация с Ротарикс  Единственият възможен отговор, който не е отбелязан от нито един родител е „не вярвам на ваксината“. Останалите неимунизирани  смятат, че ваксината не предпазва децата на 100% или се страхуват от излишно  претоварване на имунната система на детето.   ИЗВОДИ  В научните среди продължават да се водят много спорове „за“ и „против“ ваксините. От отговорите на родителите, показани във фигура 6 можем да направим извода, че само 25 % от тях  биха  имунизирали  децата си  ако  имаха  възможност  да  избират.  Проучването  не  се фокусира  напълно  върху възможностите на родителите  да направят информиран  избор. В подкрепа на това са големият процент на отговори „не мога да преценя“ и би могло проблемът да е обект на друго изследване.  