Злоупотребата с алкохол е петият водещ рисков фактор за преждевременна смърт и нараняване в световен мащаб. Семействата и връстниците влияят върху употребата на алкохол. Социалният и културният живот също е показан като влияние на употребата на алкохол / злоупотреба. Вредата на злоупотребата с алкохол е повече от сериозна пречка в ежедневието. Вредната консумация на алкохол обикновено се определя като пиене, което причинява увреждане на физическото или психическото здраве. Интервюирахме i.j., 50-годишен мъж с алкохолна зависимост. Поради ситуацията на пандемията, интервюто беше проведено непряко и има за цел да установи въздействието на употребата на алкохол върху живота на индивида. Лечението трябва да бъде всеобхватно, съобразено с нуждите на пациента. От особено значение е мултидисциплинарният работен екип в болниците, предназначени за пациенти, страдащи от алкохолизъм. 