Този документ предлага система, предназначена да направи нов начин за планиране на назначенията на лекаря и начин за съкращаване на отнемането на отнемане между лекарите и пациентите. Документът показва основните нужди на системата от този вид и в допълнение към това, присъстват допълнителни функционалности. Проучване, основано на изследването на съществуващите системи и приложения, съчетано с малко проучване на потенциалните потребители, доведе до разработването на прототип на системата. Този документ е написан във връзка с студент по маркетинг и дизайнер. 