 ВЪВЕДЕНИЕ Генераторът е основен компонент на плановете за подготовка за аварийни ситуации на много хора. Все пак много не успяват да си помислят как точно ще захранват елементите, които искат да работят, когато мрежата е прекъснала. Има три основни типа: автоматичен, предпазен панел за ръчно прехвърляне и блокировка на прекъсвача. Всеки от тях има различни степени на сложност, ползи и разходи. Алтернативните  методи  за  производство  на електроенергия  трябва  да  отговарят  на следните технически и икономически съображения: - достигане на текущата и номинална мощност за много кратко време (между 0,1 до 120 секунди), в зависимост от вида на алтернативния източник. - могат да бъдат експлоатирани и / или върнати в експлоатация бързо от квалифициран персонал - да осигури колкото е възможно повече оперативна самостоятелност - осигуряват  стабилност  при експлоатация от  техническа гледна точка и доставена електроенергия - имат относително ниски разходи за изпълнение и работа Аварийните генератори могат да се използват до 200 часа годишно по време на нуждите на пиковите мощности. В замяна на използването на аварийните генератори комуналните услуги ще предоставят гориво и оборудване, за да поддържат напълно генераторите, както и да изградят централизирано и паралелно захранване. Собствениците на сгради ще бъдат сигурни, че имат гарантирана, надеждна и непрекъсваема мощност от добре поддържани и изпитани аварийни генератори V V Mihut, M Panoiu, C Panoiu and I Baciu (2018).                                                  7 Докладът е представен на студентската научна сесия на  27.IV.2018 г. в секция „Електротехника, електроника, автоматика“ с оригинално заглавие на български език: ГЕНЕРАТОР ЗА ОСИГУРЯВАНЕ НА АЛТЕРНАТИВНО ЕЛЕКТРОЗАХРАНВАНЕ В СГРАДИ.   - 41 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. В случай на прекъсване на електрозахранването сградите разчитат на резервно захранване както за безопасността и здравето на населението, така и за защита на важни бизнес активи,  които  не  могат  да  бъдат  загубени  при  прекъсване  на  електрозахранването. Неочакваните бедствия често разстройват властта на стотици хиляди хора и фирми. Много сгради,  като  болници,  летища,  центрове  за  данни,  съоръжения  за  водоснабдяване  и канализация, бензиностанции и комуникационни и транспортни системи, изискват някаква алтернативна мощност, която в крайна сметка да спасява човешки животи по време на криза. Загубата  на  енергия  за  даден  бизнес  също  може  да  създаде  значително  икономическо въздействие. Колкото по-дълъг е бизнесът без енергия, толкова по-голяма е икономическата загуба.  Когато  възникнат  тези  неочаквани  ситуации,  резервното  захранване  осигурява източник за поддръжка на натоварването на оборудването чрез непрекъсваеми източници на захранване, генератори или системи за съхранение на батерии (J, Piper (2010), M,Villalba, (2018), F.Markus, H. and G. Stieva, (2010)). Една от най-важните задачи по поддръжката, които могат да се извършват с генераторни системи, е редовното упражняване на цялата система. Веднъж всяка седмица или две, в зависимост от размера на генератора и естеството на товарите, които трябва да се доставят, генераторите трябва да се пускат и да работят поне 30 минути. За да се тества цялата система, генераторите трябва да се движат под натоварване - в идеалния случай товарът, който нормално ще захранва. При работа на системата под товар в продължение на 30 минути, генераторът се изпитва заедно със стартовата си система, охладителната система и всички разпределителни устройства, необходими за захранване на товарите. Целта  на  публикацията  е  да  се  разработят  блокова  схема  и  принципна електрическа схема на електронен модул за захранване на сграда.  ИЗЛОЖЕНИЕ Блокова схема на електронен модул СтартСензор за проверка Реле на мрежово  ПрoцесорнапрежениеСтопБатерия Фиг. 1. Блокова схема на електронен модул на генератор за осигуряване на резервно захранване на сграда Сензорът за проверка на мрежовото напрежение следи дали от батерията се подава напрежение към процесора. Следователно, ако към него има подадено напрежение той подава сигнал към релето и съответно то стартира резервното захранване на сградата. При спиране на входното напрежение сензорът за проверка на мрежовото напрежение отчита, че има подадено такова и предава информацията към процесора, който подава сигнал към релето и то спира да работи.  Разработване на принципна електрическа схема    - 42 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. T1220V D1AC LINE Bridge1 D2Vin Vout220V Trans Diode 7805 GND 1 21000uF1000uF 100nF100nF LOAD LINEGND 1K GND LOADGND GENERATOR5V GENERATOR LINEK1START GENERATOR START LINEGND STARTK2U1111112345678 RA2/AN2/VREFRA3/AN3/CMP1RA5/MCLR/VPPRA6/OSC2/CLKOUTRA0/AN0RA1/AN1RA4/T0CKI/CMP2RA7/OSC1/CLKIN RB6/T1OSO/T1CKI/PGC RB7/T1OSI/PGD RB2/TX/CKRB1/RX/DTRB3/CCP1RB4/PGMRB0/INT RB5 678911110123 Relay-DPDT QNPN1 Relay-SPST QNPN214 VDD VSS 5 1K 1KPIC16F628-20/PGND GNDФиг. 2. Принципна електрическа схема на електронния модул   Чрез делителя се следи входното напрежение 1 кΩ и ценеров диод 5 V. Чрез RB0 на микроконтролера при отпадане на мрежовото напрежение микроконтролера задейства реле К2 и стартира генератора. При вече стартиран генератор, микроконтролера задейства реле К1 и подава напрежението  от  генератора към консуматора. При поява на входно напрежение микроконтролера детектира наличието на напрежение, при което превключва реле К1 и подава на консуматора входното напрежение и след това изключва реле К2 за СТОП на генератора.  ИЗВОДИ  Предложена  е  блокова  схема  на  електронен  модул  за  управление  на  генератор  за резервно захранване на сграда. Синтезирана е принципна електрическа схема на електронния модул и са оразмерени основните електрически елементи.   БЛАГОДАРНОСТ The present document has been produced with the financial assistance of the Project 2018-RU-07  "Creation  of  a  complex  mobile  laboratory  platform  for  research  and  approbation  of environmentally friendly technical solutions"  