Обструктивна сънна апнея (OSA) е заболяване, което засяга значителна част от населението и влошава качеството на живот на индивида в много измерения. Разглеждат се нивата на умора в 37 участници, които отказаха лечение. Намерена е корелация между тежка умора и системно възпаление. В допълнение към резултатите от лабораторните разследвания и други специализирани инструменти за оценка на съня, умора и сънливост, използвани от клиникиите, за да се оцени страдащите от сънна апнея, все още има голяма ценна информация, която може да бъде събрана от професионален терапевт. Това е не по-малко ценно и може да служи за изучаване на въздействието на нетретираната OSA върху ежедневния живот на човека, професионалната ангажираност и социалното участие. 