В продължение на няколко години се наблюдава значително повишаване на интереса на изследователите и лекарите в проблема с нарушенията на спектъра на аутизма. Това се дължи главно на значително увеличеното през последните години на разпространение на аутистични нарушения на различни етиологии в педиатричната популация. В България няма всеобхватно и всеобхватно изучаване на аутизма при деца, въпреки че напоследък нараства интерес между професионалистите в различни области - психолози, възпитатели. Всичко това ни мотивира да имаме разговор с първо лице с майката на един млад мъж с аутизъм, който говори за проблемите, с които се сблъсква. 