Umhat Medica е създаден с разрешение за извършване на медицинска дейност № МБ 298 / 2.8.02 2013 от Министерството на здравеопазването въз основа на вече изсушаването на "трети поликлиник" в Русе, с няколко големи отдела. Пластмасата и педиатричната хирургия се присъединиха към катедрата по хирургия. През 2016 г. е създаден отдел по пластична реконструктивна и естетична хирургия на второ ниво на компетентност и през 2018 г. расте до трето ниво. Броят на лекуваните пациенти се е увеличил от 102 до 1450 през 2020 г. Пациентите се третират в три области травма, реконструкция и козметична хирургия. Травматичните наранявания включват различни тениски изгаряния, измръзване, травматични и постоперативни рани. Реконструктивната зона включва лечение на придобития и вроден дефект на кожата, белези и келоиди. Естетичната хирургия коригира (увеличава или намалява) различни зони на повърхността на тялото. Тези операции изискват добре обучен екип и оборудване. 