Този документ представлява седем малко известни стихове от поета на Велева-Касабова (роден в Стара Загора, 1910-1975). Поемите са публикувани през 1930 г. в списанията "Listopad" и "Hyperion". Основната тема на тези творби е любовта, представена по различни начини. Отличителните черти на нейната поезия са саморефлексия, изповед и специфична форма на строителство - поетичният адрес на оратора до нейния адреси. Затова можем да свържем текстовете й към возинен тип поезия. От гореспоменатите стихотворения две са в класически стих, а останалите - в свободен стих, който разкрива художествените занимания на поета и нейния експериментален дух. Някои от работата на Ofelia Veleva са повлияни до известна степен на Елисавета Багряна, която е естествено да има предвид популярността на автора на "Вечния и светия". 