Коматозите са едно от най-тежките щети на тялото и ума. Те представляват последната степен на количествено нарушаване на съзнанието, в което липсва отговор на всички външни стимули и невъзможно пробуждане на пациента. Всички видове кома са следствие от биохимични и морфологични промени в мозъчните клетки и мозъчната тъкан, които са следствие от различни заболявания - инсулт, мозъчни тумори, сърдечен арест, хипогликемия, хипергликемия, хипотермия, бъбречна недостатъчност, чернодробна недостатъчност, предозиране на наркотици травма. Те изискват първоначална бърза оценка и адекватни животоспасяващи интервенции в болница. 