  ВЪВЕДЕНИЕ Има  много  видове  сеизмична  защита  в  областта  на  гражданското  строителство: Съществуват големи разлики между отглеждането на растения в оранжерии и на полето. Отглежданите в оранжерии култури образуват по-голяма растителна маса и дават много по-високи добиви в сравнение с отглежданите на полето. Поради това и начинът на отглеждане и грижа, се диференцира от този, който се прилага на открито. Специално внимание трябва да се обръща на температурата и влажността в оранжерията.  Разнообразието  от  конструкции  и  използвани  материали  е  голямо,  а  изборът  им  е продиктуван от различни предпоставки. В доклада са представени по-често използваните конструкции и материали за изработка на оранжерии (Фармланд, 2009). Оранжерия  от  поликарбонат  е  показана  на  Фиг.  1.  Поликарбонатът  има  висока устойчивост  на  удар.  Устойчив  е  на  външни  влияния.  Материалът  не  се  изменя  от атмосферните въздействия, тъй като има специален UV-защитен слой. Не изменя механичните и оптичните си свойства в температурни граници от –40 до +120°С. Макар и първоначалната висока цена за материала, инвестицията е препоръчителна поради дългия живот на материала – от около 10 до 15 години.  Най-често поликарбонатните листове се предлагат с дебелина 4mm. В зависимост от дебелината  на  листа  има  пропускливост  от  84%  до  90%  и  често  превишава светлопропускливостта на силикатните стъкла. За приложения, като зимни градини например, плоскостите се изработват със слънчево-бронзов оттенък и полу-прозрачен бял опал. И двата вида поглъщат отблясъците и слънчевата топлина, а плоскостите с бял опал създават разсеяна естествена светлина.                                                    1 Докладът е представен на студентската научна сесия на  27.IV.2018 г. в секция „Електротехника, електроника, автоматика“ с оригинално заглавие на български език: РАЗРАБОТВАНЕ НА WEB БАЗИРАНА МОБИЛНА СИСТЕМА ЗА МОНИТОРИНГ НА ТЕМПЕРАТУРА И ВЛАЖНОСТ В ОРАНЖЕРИЯ.   - 11 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.       Фиг. 1. Оранжерия от поликарбонат  Оранжерии  от  полиетилен  са  представени  на  Фиг.  2.  Полиетиленовите  оранжерии приличат на полиетиленовите тунели, но са с по-големи размери. В надлъжна посока също се монтират  стоманени  пръти.  В повечето  случаи  тези  оранжерии  са  с  широчина  6  метра, височина до билото – 2.4 метра и дължина - около 30-40 метра. Този вид оранжерии имат редица предимства: полиетиленовото покритие се поставя и закрепва лесно, подходящи са за малки терени, дворни пространства, а също и за райони с повече валежи, защото водата се оттича много лесно.   Фиг. 2. Оранжерия от полиетилен  Стъклото също е предпочитан и традиционен материал за покритие на оранжерии, един от  най-често  използваните.  Оранжериите  със  стъклено  покритие  (Фиг.  3)  са  от  т.  нар. “холандски тип”. Това е най-често прилагания тип оранжерии. Подходящи са за отглеждане на зеленчуци и цветя. Стандартната височина е около 4.5 - 5 метра, но има и по-високи. Стъклото  е  един  от  често  използваните  материали  за  дълготрайна  употреба.  Позволява максимално  пропускане  на  светлина,  има  отлични  отразяващи  свойства  и  е  лесно  за почистване. Осигурява много добра защита на културите при лоши метеорологични условия. За  остъкляване  се  използват  безцветни,  светлопропускливи,  гладки  стъкла  с  дебелина минимум 4мм.  Стъклото е скъпо, крехко и чупливо и това предполага честа смяна на покритието. Поради тази причина, а и с напредването на технологиите, все повече пластмасови изделия намират приложение в строителството на оранжерии последните 20 години.    - 12 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг. 3. Стъклена оранжерия  ИЗЛОЖЕНИЕ Необходимост от следене на температура, влажност и осветеност в оранжерии С намаляването на количеството получена светлина растенията не могат да изработват такова количества храна, както при по-силна осветеност. По-високите дневни температури ще предизвикат  разграждане  на  по-голямо  количество  храна,  отколкото  се  изгражда,  т.е. процесите на разграждане ще преобладават над процесите на изграждане. Затова е добре и температурата да бъде съобразена, т.е. малко по-ниска. Слънцето затопля с естествена топлина оранжерията, което е за предпочитане пред изкуственото отопление. От друга страна доброто осветяване позволява на растенията да изработват и достатъчно количество храна. Зимните оранжерии обикновено, задържат влага и проветряването спомага да се избегнат болести.  Съществуващи системи за следене на температура и влажност в оранжерия  Съществуват  множество  системи  за  мониторинг  на  температура  и  влажност  в оранжерии.  На  фиг.  4  е  показана  система  за  регулиране  на  микроклимат  в  оранжерии. Системата има възможност за регулиране на температурата на въздуха в оранжерията, на относителната  влажност  на  въздуха,  на  температурата  на  подаващия  тръбопровод,  на връщащия тръбопровод, температърата на външния въздух и скоростта на вятъра. Използва се един контролер за една оранжерия. Реализираният проект е за пет оранжерии и състоянието на наблюдаваните параметри се визуализира на операторско табло. Системата има възможност за отдалечено управление, за архив на данните по температура и влажност, експортирането им до Excel формат, графично или таблично представяне, възможност за достъп на софтуера по интернет.    Фиг. 4. Система за регулиране на микроклимат в оранжерии Разработване на web-базирана система за мониторинг на температура и влажност в оранжерия. За изграждането на система за измерване на температура и относителна влажност в оранжерия  са  избрани  модули  на  Ардуино  (Karvinen  К.  &  Karvinen  Т.,  2011).  Към микроконтролерът Ардуино е свързан модул за безжична комуникация и сензор за измерване на температура и влажност.    - 13 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. Ардуино Uno е микроконтролерна развойна платка с ATmega328P AVR микроконтролер. Има 14 цифрови входно-изходни (I/O) порта, 6 аналогови входа, 16 MHz кварцов резонатор, четири светодиода (един потребителски, свързан на 13-ти цифров I/O порт и три, които индикират работата на платката: ON, Tx и Rx), USB конектор, захранващ куплунг, бутон за рестартиране и ICSP 41 конектор. Шест от цифровите I/O порта могат да се използват като PWM (ШИМ) изходи. Свързването с компютър се осъществява чрез USB кабел USB A – USB B.  Може  да  се  захранва  през  USB  порта  на  компютъра  или  от  външен  източник,  като превключването между различните начини за захранване е автоматично.                             Фиг. 5. Микроконтролер Arduino Uno                           Фиг. 6. Модул XBee  Характеристиките на микроконтролера са следните: - микроконтролер: ATmega328P; - работно напрежение: 5 V; - захранващо напрежение (препоръчително): 7-12 V; - цифрови I / O порта: 14 броя (от които 6 могат да са PWM изходи); - аналогови входове: 6 броя; - максимален ток на I / O порт: 40 mA; - прогрaмируема памет: 32 KB, от които 0.5 KB заети от буутлоудъра; - SRAM: 2 KB; - EEPROM: 1 KB; - тактова честота: 16 MHz.  Радио модулът е от типа XBee 60mW с PCB антена – Серия 1 (802.15.4) Това е 2.4GHz Xbee модул с антена, който използва 802.15.4 протокола, което го прави лесен за използване с набор  от  серийни  команди.  Този  модул  прави  комуникацията  между  микроконтролери, компютри и всякакви други устройства със сериен порт много лесна. Поддържа мрежи с два или повече модула. Основните характреристики на радио модула са: -работно напрежение 3.3V; -консумация 50mA; -60mW изход; -обхват 100m; -PCB антена; -6 бр. 10-битови АЦП пина; -8 бр. цифрови входно-изходни пина; -128-битова кодировка; -възможност за жично или безжично конфигуриране; -AT или API команди. DHT-22 е избрания сензор за температура и относителна влажност. Интерфейсът за комуникация е по един проводник. Сензорът е напълно калибриран и не са необходими допълнителни  компоненти,  за  да  се  получат  точни  показания  за  влажност  и   - 14 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. температура. Захранването е от 3,3 V до 6,0 V, обхват на влажността от 0 до 100 % с точност до 2% и обхват за температура -20 до 80 ℃ с точност до 0,5℃. На фиг.8. е представена част от разработената web – базирана система за измерване на основни параметри (температура и влажност) в оранжерия.                            Фиг. 7. Сензор за температура DHT-22     Фиг. 8. Web базирана система за оранжерия  Информация от измерването се визуализира в софтуерна платформа Ардуино (фиг. 9).  Фиг. 9. Визуализация на получените данни  ИЗВОДИ Проектирана  e  и  е  разработена  web  базирана  мобилна  система  за  мониторинг  на температура и влажност на въздуха в оранжерия.  Избрани са подходящ контролер, сензор и безжичен модул за предаване на данните. Разработено е и е тествано програмното осигуряване на системата. Предстои да се разработи web базираното приложение.  БЛАГОДАРНОСТ Изследванията са подкрепени по договор с № 2018-ЕЕА-03 „Изследване и моделиране на  процесите  отглеждане,  преработване  и  окачествяване  на  хранителни  продукти“, финансиран от Фонд „Научни изследвания“ при Русенски университет „Ангел Кънчев“.  