Алгоритъмът, базиран на пръстеновия токмен пръстен, е най-простият децентрализиран взаимен алгоритъм за изключване. Единствената предварителна информация, които всички процеси на учредителни системи трябва да знаят, са негов собствен идентификатор и идентификатора на неговия непосредствен съсед. Основният недостатък на този атрактивен алгоритъм е силна презумпция за пълна надеждност на системата, която е непрактична. Модифицираната версия на алгоритъма, предложена в тази статия, елиминира презумпцията за пълна надеждност на системата и гарантира възстановяване на паралела от всякакъв вид множество грешки. Съществуват две стратегии - без или с комуникационен реконфигурация. Основната част от модификацията е нов алгоритъм за контрол / възстановяване на токена за взаимно изключване. Той въвежда едно ново съобщение за инициализация <mrk_me_Clr> и разширение на токен за взаимно изключване <mrk_me> с време маркер Ti. Маркерът за време се използва за контрол на валидността на взаимното изключване на токен и инициализационното съобщение служи като разделител между токена за взаимно изключване преди и след възстановяване на отказ. 