Съвременното обучение се основава на нов тип взаимодействие, съобразено с личността на учениците и техните индивидуални нужди, интереси и способности. Заедно със семейството, детската градина и училището, един от водещите, значими фактори за личното развитие на учениците от началната училищна възраст е учителят. Той е призован да построи младия мъж, стимулирайки процеса на неговото развитие. Учителят трябва да бъде креативен, ако е необходимо да промени подходите, съдържанието и организацията на работа, да подкрепи цялостното развитие на личността на ученика. 