Токсичната епидермална некролиза (десет), известна също като синдрома на Лайъл, е рядко животозастрашаващо дерматологично заболяване, характеризиращо се с разпространението на еритема, некроза и булева трансформация на епидермиса и лигавиците. Болестта причинява горния слой на кожата (епидермиса), за да се отделя от долните слоеве на кожата (дерма) по цялото тяло, оставяйки тялото, податливо на тежка инфекция. Смъртността варира около 25-30% в резултат на сепсис и множество органна недостатъчност. Честотата на заболяването е между 0,4 и 1.9 случая на милион всяка година, класирайки го сред най-редките болести. Най-често токсичната епидермална некролиза е индуцирана от лекарството, но има и други заболявания и състояния, които също могат да бъдат потенциална причина за развитието на токсична епидермална некролиза, което затруднява появата и прогнозата за прогнозиране. 