Анорексия Невроса е хранително разстройство. Това заболяване умишлено ограничава приема на храна поради силното желание да отслабнете и повишен страх от увеличаване на теглото. Възприемането на телесното тегло и формите е изкривено, има прекомерно въздействие върху самочувствието на човека. Драматичното отслабване и дисбалансът на храните може да доведе до сериозни усложнения, включително смърт. Този научен доклад представя случай от 17 години. Момиче M.I. от Русе, успя да посрещне очите си с болестта и да я победи, благодарение на адекватната намеса на родители, приятели и подходящо лечение от лекар и психолог. През март 2019 г. интервютът Ми казва как започна болестта, промените, които се случиха с тялото и психиката и какви чувства се чувства по време на болестта и как е успяла да се справи с проблема. Изобразеният материал се осигурява от личния архив на M.I. 