Докладът преразглежда организацията на здравеопазването и предоставянето на дългосрочни грижи във Великобритания, както и съществуващите методи за домашни грижи. Целта е да се намерят някои много ефективни работни модели, особено полезни и приложими за домашната медицинска сестра и домашни грижи. Специално внимание бе отделено на организационните практики и отговорности на медицинските сестри в старчески домове. Представени са техните методи на работа, практики за вземане на решения и правни задължения по време на работа. 