 ВЪВЕДЕНИЕ Идеята на проекта „The Knight” е създаването на 3D игра с цел забавление. Използват се похвати, известни при RPG и MMORPG игрите, създаващи реалистичните движения на героят, въздействието му спрямо средата и различните обекти в нея. Контроли за движение/атака: Движението на героят в самата среда се извършва с помощта на мишката, чрез кликове определяме кординатите  където героят ще бъде изместен. С помощта на бутоните от 1 до 6 изпълняваме магиите с които нанасяме щета на противника. (фигура 1) Интерфейсът на  героя съдържа:   Бар с неговите жизнени точки, които той губи или възстановява.   Няколко различни магии , спомагащи битката му с враговете и така нареченият Бос.  Фиг. 1. Интерфейсът на героят.                                                  29 Докладът е представен на студентската научна сесия на  27.04.2018 в секция Комуникационна и компютърна техника с оригинално заглавие на български език: THE KNIGT 3D игра.    - 155 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  СЪЩЕСТВУВАЩИ РЕШЕНИЯ World of Warcraft (фигура 2): Това е продукт известен на голяма част от гейминг обществото, развит във всички аспекти и истински пример за MMORPG игра. Предлага множество от герои с различни характеристики, уникални сами по себе си. Играта предоставя гъвкав интерфейс с възможност за подреждане на магиите и добавяне на допълнителни барове. Разнообразие от анимации, огромна среда на действие и абсолютен контрол над героят. Играта предоставя и различни трудности, мисии, дори и профессии, с които “героите” могат да се занимават. В  основата  на  всичко  седи  leveling  системата,  която  отключва  постепенно  всички възможности на играта.   Фиг. 2.World of Warcraft gameplay.  ГРАФ НА СЪСТОЯНИЯТА Съществува  едно  основно  състояние,  съответстващо  с  определена  анимация,  всяко действие се определя от предното, като възможността за активирането на едно от следните 6 зависи от това, че героят трябва да бъде в основното Stand състояние. Героят има възможност за развитие на движенията от едно към друго, без задължителното преминаване в Stand. На снимката на фигура 3 виждаме граф на действие от Stand в Attack(1 –  6) .Както и възможността за Death състояние независимо от сегашното активно. Част от скриптът за изпълнение на Attack: Е показан на (фиг.4)     Фиг. 3.Граф на състоянията   - 156 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4.  Фиг. 4. Скрипт за атака.  Движението на героя спрямо кординатите, подадени с мишката се извършват с помощта на показания на фигура 5 скрипт.   Фиг. 5.Скрипт за движение.  Игра(gameplay): Самото действие се развива на гробището, като главният герой е рицар, който  бива възпрепятстван от редица трудности, биейки се с полумъртвите си врагове излезли от някой гроб. (фиг.6)   Фиг.6. Сцена на действието от процес на игра. Интерфейс: На (фиг.6) виждаме също и: 1.  Зелен бар за кръвта на героя (доло до лявото лъвче); 2.  Бар с магии от 1 до 6, като всяка магия спомага за различни неща( 1.Огнена атака, 2. Ритник, 3. Огнен лъч, 4. Огнен щит, 5. Лекуване и 6. Буря), като Бурята е най-силната магия с най-дълъг период на изчакване(CD) за следващо активиране. Сцена:Сцената показана на горната фигура (фиг.6) представлява поле с гробове, оград, различни предмети, надгробни плочи, паметници и различни статуи.   - 157 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2018, volume 57, book 3.4. ВЪЗМОЖНОСТИ ЗА РАЗВИТИЕ: The Knight има възможност за добавяне на допълнителни сцени, герои, предмети, системи за: мисии, leveling , инвентар,  чат/гласов чат и др.  С развитието на историята, могат да бъдат издадени различни експанжани предоставящи нови мисии, врагове, трудности и по-хубави предмети.  ACKNOWLEDGMENTS Този доклад се публикува със съдействието на проект 2018-EEA-01 „Методи за събиране, организация,  достъп,  обработка  и  анализ  на  големи  обеми  от  структурирани  и неструктурирани  данни“,  финансиран  от  фонд  „Научни  изследвания“  на  Русенски университет „Ангел Кънчев“.  