Грижа за кърмене е набор от събития, насочени към подпомагане на болните хора. Те са основна част от лечението и са правилно създадени, за да създадат благоприятна вътрешна и психологическа обстановка на всеки етап. Целта на грижата е да адаптира пациента към ситуацията и да поддържа качеството на живот. Създаването на план за грижи включва медицинското лечение и медицинската история на пациента, пациента със своите ежедневни нужди. Специални грижи за пациенти с диализа са набор от събития, извършени преди, по време и след процедурата и се състои от своевременно и точно прилагане на лекарско назначение, умело и безпроблемно включване в и извън хемодиализния апарат, извършване на различни лечебни дейности, имат за цел да намалят дискомфорт от лечението. Sertarian Care е насочена към поддържане на задоволително дългосрочно здраве, избягване или намаляване на усложненията при хемодиализни сесии, което води до удовлетвореност на пациентите. Използването на специални грижи за пациенти с диализа изисква специфичен подход към пациентите, за да се постигне добро цялостно благополучие в дългосрочен план. Целта е да се помогне на пациентите с хронично бъбречно заболяване да вземат болестта си и да се справят с ежедневието, което се влошава от необходимостта от провеждане на диализни процедури през целия ден. 