Ефективността на процеса на поглъщане на знанията, двигателните умения и навици на бъдещите педагози в лекциите и практическите упражнения в "физическата култура" е резултат от развитието на педагогически компетенции и посрещане на техните нужди. Те определят посоката за постигане на конкретни решения и предприемане на подходящи действия за постигане на цели, които могат да бъдат свързани със здравето, годността и усвояването на знания и умения в предпочитаните спортни, социални отношения, кацане и релаксация. Личното отношение към образователната насока ще бъде проектирано в бъдещата работа с юноши. В това проучване ще анализираме социалните нужди на учениците, за да практикуваме физическа активност. Задачите за постигане на това са изследването на литературата и интернет, провеждането на анкетирано проучване и анализ на резултатите. 