Учителят е незаменима част от съществуването и развитието на човешката личност в различни епохи. Ето защо е необходимо да се разгледа и да се проучи ролята си в модерността, за да се разшири познаването на качествата и уменията, които той трябва да притежава и да овладее в модерността. Основната цел на това резюме е да представи ролите на учителя в класната стая и процеса на обучение, ролята на ученика в класната стая, комуникативния подход, учител като изследовател на действие и какво е важно и актуално. 