 ВЪВЕДЕНИЕ Учителят е незаменима част от съществуването и развитието на човешката личност в различни  епохи.  Ето  защо  е  необходимо  да  се  разгледа  и  проучи  неговата  роля  в съвременността, за да се разширят знанията за качествата и уменията, които той трябва да притежава и да владее в съвременността. Основната цел на този абстракт е да представи ролите на учителя в класната стая и процеса на обучение, ролята на ученика в  класната стая, комуникативния подход, учителя като изследовател на действията и какво е важно и актуално.  ИЗЛОЖЕНИЕ Изследователят в действие – Action research Спиралата за изследователски действия     - 47 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3.  Стартът на спиралата за изследователски действия може да бъде труден за определяне и би могъл възможно е да започнем с непринудена дискусия за дадена ситуация опит на работното място (Stinger, 1996). Независимо от произхода на проект, той ще започне с група, която го обявява за споделена грижа.  Групата или индивидите може дори да не могат да определят конкретно своята загриженост, но въпреки това цикълът на изследователските действия е започнал. • Фаза планиране Планирането в научните изследвания е конструктивно и възниква по време на дискусия от  участниците. Планът трябва да  обхваща критично разгледано действие от  всеки  от участниците и  включва  методите за  оценка  на  промените приложени  за  решаване на проблемната ситуация или загриженост. • Фаза действие Действие  се  вижда,  когато планът  се  прилага  на  практика  и  очаквания  относно подобрение на ситуацията възникне. Това действие трябва да бъде умишлено и стратегическо. • Фаза наблюдение Наблюдението на изследването на действието е частта от действието изследване, където са промените, очертани в плана, за да се определят техните ефекти върху контекста на ситуацията. В това поетапно събиране на данни, като инструменти могат да се използват въпросници и методи за наблюдение, за да се гарантира, че подходящите научни методи са използвани и са приложени като осигуряват значими резултати. Наблюдение и действие може да възникне едновременно. • Фаза рефлексия В рамките на фазата на размисъл участниците в изследването изследват и конструират, след  това  оценяват  и  реконструират. Рефлексията  включва  превантивни  дискусии  на участниците там, където те идентифицират споделена загриженост, проблем или резултат и резултати от внедрените решения. Участниците в  изследването на  действията определят тематична загриженост чрез дискусия и размисъл и тези опасения са интегрирани в колектив или обща цел. По този начин участниците в изследователската група за действие са оправомощени да планират и действат, за да доведат до промяна в работата.   Какво е важно и актуално? За да расте и се развива човек, той не трябва да спира да се движи. Особено силно важи този принцип за учителят. За да иска да е ефективен и да постига резултати, учителят, а именно, учителят по  английски  език  не  трябва да  спира да  се  развива. Това  включва преквалификации,  да  участва в  различни семинари,  да  си  набавя  още  литература, да комуникира и обменя опит с други колеги по предмета. С напредване в годините, английският език е станал интернационален език за комуникация, затова е силно препоръчително, особено младото поколение да умее да го владее и познава уверено. Имайки на разположение огромен запас от ресурси – литература, медия, Интернет, учителят по английски може да направи уроците по  английски достъпни, разбираеми и развлекателни за децата, пречупени през тяхната призма, достигайки ги с нещата, методите, които тях ги влекат. Важно и актуално е учителят по чужд език да се “актуализира” според времето, в което живее и поколението деца, което обучава.  Какви са те? – ролите на учителя-изследовател Целта и ролята на учителят не е да създаде ученици по свое подобие, а да създаде ученици, които имат собствено виждане и мислене.  Преподавателят се превръща във фасилитатор, който помага на студентите да намерят решение на проблем. Той дава задача, обяснение на начина за изпълнение на задачата, мотивиране на учениците, насочване на учениците при завършване на задачата, контролиране на клас, водене на класа, оценка на дейностите и резултата от обучението и тяхното тестване.   - 48 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. Представата на повечето учители за учителството е да подготвят урока си, като планират добре часа, да оценят знанията или пропуските на децата и да преподадат нови знания. Тези точки са неотменимо задължение за учителят по английски. Ролята на учителят по английски отвъд не е само това. Считайки, че английският език се явява втори език за голяма част от обучаемите, учителят трябва да е много прецизен и чувствителен в работата си. Необходимите качества и способности, които трябва да притежава са изключително важни. Учителят по английски език в класната стая е настойник и възпитател. Той е учител на целият клас, но и възпитател и важна фигура в развитието на всяко дете на територията на класната стая по отделно. Ако ученикът намира трудности в разбирането на дадена концепция, учителят по чужд език трябва да е до него, за да го напътства, съветва и наставлява. Учителят е участник. Учителят трябва да се включи в определени дейности със своите ученици, за да изгради хармония и добри отношения с тях. Това е чудесен начин да има взаимодействие с тях, като все още доминират, но не са прекалено властни. Учителят е  организатор. Това е  една много важна  роля на  учителят. Ако той не организира добре часа, като предварително планира и подготвя всяка минута и дейност от часа, е обречен на сигурен провал. Учениците бързо разпознават, когато учителят не е подготвен и лесно губят своя интерес и внимание. Като организатор, тъй като неговият начин на организиране определя успеха на учениците в определени дейности.  Важна роля за учителят по английски език е да умее да оценява. Учителят трябва да види как се представят учениците му в неговия клас, за да извърши обратна връзка или корекция и да знае дали има някакъв сериозен въпрос относно представянето, който трябва да бъде незабавно разгледан. Трябва да умее и да разпознава силните и слабите страни в един ученик и да се старае да надгражда и изгражда уменията във всяко едно дете. Учителят по английски език има и  ресурсна роля. Той не само трябва да снабдява нуждите на учениците за знания, но и добрият учител е приятел за учениците. Той може да изгради душевна връзка с тях, като се свърже емоционално и да ги предразположи да споделят неща, които те дори не смеят да споделят със своите родители. Така той, учителят, може да повлияе положително за личностното развитие на детето, а също по този начин, като се свърже с него емоционално, разпалва вниманието на детето към предмета на учителя.  Комуникативен подход – ролята на учителя като изследовател в комуникативната класна стая • Дейвид Нунан (1991: 279) изброява пет основни характеристики на Комуникативността в езиковото обучение: (1) Акцент върху научаването на комуникация чрез взаимодействие в целта език. (2) Въвеждането на автентични текстове в учебната ситуация. (3) Предоставяне на възможности за учащите да се съсредоточат не само върху езика но и върху самия процес на обучение. (4) Подобряване на личния опит на обучаемия като важен допринасящи елементи за обучението в класната стая. (5) Опит за свързване на изучаването на езици в класната стая с активирането на езика извън класната стая. • Подходът на ППП към комуникативното преподаване на езици „PPP“ (или „3Ps“) означава „Презентация, практика и производство“ - често срещан подход към комуникативното преподаване на език, който работи чрез прогресията от три последователни етапа. Презентацията представлява въведението в урок и задължително изисква създаване на реалистична (или  реалистично усещаща) „ситуация“, изискваща  целевия език  да  бъдат научени. Това може да се постигне чрез използване на картини, диалози, въображение или действителни „ситуации в класната стая“. Учителят проверява дали учениците са разбрали естеството на ситуацията, след това изгражда "концепцията", лежаща в основата на език, който трябва да се научи с малки парчета език, които учениците вече зная.    - 49 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. Практиката обикновено започва с  това, което се нарича „механична практика“  - отворена и затворена двойка. Учениците постепенно преминават към по-„комуникативна практика“ включващи процедури като дейности с информационна пропаст, създаване на диалог и контролиран ролеви игри. Практиката се разглежда като честотно устройство за създаване на познание и увереност с новия език и измервателна пръчка за точност. Учителят все още насочва и коригира на този етап, но класната стая започва да става по-ориентирана към ученика. Производството се разглежда като кулминацията на процеса на изучаване на езици, при което обучаемите са започнали да стават независими потребители на езика, а не ученици на езика. Ролята на учителя тук е по някакъв начин да улесни реалиста ситуация или дейност, при която учениците инстинктивно изпитват необходимост от активно кандидатстване езика, който са практикували. Учителят не поправя и не става участва, освен ако учениците директно не го призовават да го направи.  Ролята на ученика Учениците трябва да бъдат активни участници в обучението си. Като активно, това означава, че учениците трябва да допринасят за дискусии в класната стая, като не само отговарят на директни въпроси, зададени от учителя, но и отговарят на въпроси, зададени от техните връстници. Това отново не е всичко, което ученикът трябва да прави. Учениците трябва да се чувстват свободни да задават въпроси или да изразяват свои собствени идеи по даден предмет не само на своя учител, но и на своите връстници. Това позволява на учениците да изградят свои собствени знания за своето обучение и да се прилагат за тяхното образование. Ролята на ученика също е да бъде мотивиран за своето обучение. Тази роля също е обвързана с ролята на учител. Ако обаче учениците наистина се интересуват от учене, тяхната работа е да мислят. Когато мислят, учениците трябва да могат да намерят предишен опит или знания, за  да приложат това ново обучение. Правейки това, те трябва да се подготвят психически, за да научат повече за тази нова концепция или идея. Тъй като ролята на учителя сега е фасилитатор (или би трябвало да бъде), ролята на ученика е да вземе дадена информация или инструкции и да координира тази задача за себе си или членовете на групата и да започне задачата. Ученикът трябва да бъде наблюдател на задачите, като проверява себе си по отношение на времето за изучаване на задачата, нивото на шума и качествената работа. Той или тя трябва да отговаря за събирането на материали, необходими за дадено задание, когато се дават указания къде могат да бъдат намерени ресурси. Той или тя също трябва да върнат материали, когато приключат. Това са опростени роли, но роли, които използвам в  класната си стая като учител за съвместно обучение. Учениците поемат ролята на координатори, ръководител на задачи, следи за нивото на шума в класната стая, почистване / поддръжка. Докато всички ученици поемат различни основни роли, от всички ученици все още се изисква да участват в заданието и в самото обучение. Например, само защото един ученик е монитор на шума, не означава, че неговата / нейната единствена роля е да каже на екипа си да поддържа подходящо ниво на шум в класната стая. Той / тя също трябва да участва в задачата, която координаторът му е възложил, и да си сътрудничи с членовете на екипа за изпълнение на тази задача.  ЗАКЛЮЧЕНИЕ В  заключение  можем  да  подчертаем,  че  представените  многообразни  роли  на преподавателят по английски език  са от висока важност да бъдат правилно разбрани и приложение в  действие в  класната стая и  часовете по  чужд  език.  Неговата роля е  да фасилитира, наблюдава, проверява и оценява развитието на всеки ученик. Ученикът от своя страна също трябва да кореспондира и участва активно в поставените от учителя дейности и задачи.     - 50 - PROCEEDINGS OF UNIVERSITY OF RUSE - 2021, volume 60, book 11.3. 